改革开放是1978年召开的中国共产党十一届三中全会上提出的一条“对内改革、对外开放”的战略决策，是中华人民共和国成立以来第一个对外开放的基本国策。这一决策扭转了中国自1949年后逐渐对外封闭的情况，使中国进入了经济高速发展时期。

目录  [隐藏] 
1 背景
2 过程
2.1 第一阶段（1978年至1989年）
2.2 第二阶段（1989年至1992年）
2.3 农村经济改革
2.4 城市改革
3 对外开放
4 影响及意义
5 经济数字
6 外资贡献
6.1 香港资金
6.2 台湾资金
7 相关文艺作品
7.1 歌曲
8 参考文献
8.1 出处
8.2 书目
9 参见
10 外部链接
背景[编辑]

本段落可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。
文化大革命后的中华人民共和国经济已经处于崩溃边缘，国家财政赤字严重。截至1978年，尽管中国的国民生产总值达3624亿元，比1965年的1716亿元[1]增加了一倍多，年均递增率达6.8％，并建立起了一个独立的、门类齐全的工业体系，但是广大人民依然贫穷，科学技术也很落后，而文革后，中共更是出现一定程度的执政危机和信任危机。在此紧要关头，邓小平第三度上台，恢复其中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席等职务。尝试对当时国内的经济体制进行全方位的改革，并努力将中国的经济体制从计划经济体制转移到市场经济上。邓小平的复出及其改革尝试得到了民众的热烈拥护。

计划经济曾一度被认为是社会主义、共产主义的经济标志之一，自1950年代以来中国的计划经济虽然曾一度为中国早期的经济恢复和初步发展做出了巨大贡献，但随着时间的推进其弊端日渐明显：

对国内经济的控制达到惊人的程度，政府企业职责不分，无视价值规律与市场调节的作用；一切以计划为纲，无法适应消费群体的需要，制约商品经济的发展，成为中国经济发展的最大瓶颈。
生产商品的数量都在计划之中，购买商品还需要相应的商品票（如购买就需要有相应的粮票、鞋票，煤票，香烟票，布票，肉票，油票，糖票，豆制品票，火柴票，肥皂票，鸡蛋票，自行车票等等的票证上千种票中。若按发行单位分，有全国通用，地方，军用），造成消费者即使有钱也难以买到需要的商品。
为尽快提升经济发展速度，邓小平与党内的开明派开始逐一解决这些问题，并试图改变人民心目中对共产党和社会主义根深蒂固的形象，这场改革运动的目的是以维持社会主义制度为前提，改变生产中不适应生产发展的管理体制和政策，并建立社会主义下的市场经济。这场改革的经济方面在农村率先取得突破，随之迅速在全国各经济领域内推行改革。

过程[编辑]
第一阶段（1978年至1989年）[编辑]
中华人民共和国历史
National Emblem of the People's Republic of China.svg
毛泽东时代（1949–1976）
毛泽东思想 国共内战 抗美援朝战争 镇反 土改 三反五反 双百方针 反右运动 总路线 大跃进 中苏交恶 三年困难时期 人民公社 三线建设 文化大革命  林彪事件 四人帮 四五运动 毛泽东逝世   唐山大地震
重建时期（1976–1989）
两个凡是 改革开放
 特色社会主义 社会主义市场经济 四个现代化   中越战争 六四事件 邓小平南巡
经济崛起（1989–2002）
一国两制  香港回归 澳门回归  中国统一 两岸关系  台海导弹危机  五八事件 中美撞机 三个代表
今日中国（2002–）
非典事件 神舟飞船 汶川大地震 北京奥运 上海世博 中国梦
历史
中国历史 宪法历史 北京历史 上海历史
领导人世代
第一代（核　心）：毛泽东
第二代（核　心）：邓小平
第三代（核　心）：江泽民
第四代（总书记）：胡锦涛
第五代（总书记）：习近平
文化 经济 教育 地理 政治
中华人民共和国主题 中华人民共和国主题首页
查 论 编

邓小平，中国大陆官方称之为改革开放的总设计师

赵紫阳，改革开放经济政策的制定、推动者
改革开放初期，邓小平、胡耀邦和赵紫阳三人被并称为领导中国走向改革开放的“三驾马车”[2]，1978年12月18日至22日中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议举行。全会彻底否定了时任中共中央主席华国锋“两个凡是”的方针，停止了“以阶级斗争为纲”的口号，作出把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，实行改革开放的决策[3]:237-238；同时，全会还制定了关于加快农业发展的决定；审查了中共历史上的一批重大冤假错案，重新评价了一些重要领导人的功过。邓小平在这次会议召开前发表的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的总结讲话中提出：“解放思想是当前的一个重大政治问题。民主是解放思想的重要条件。处理遗留问题为的是向前看。要研究新情况，解决新问题。如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。这是一个大政策。”[4][5]:278十一届三中全会是中国改革开放的开端，此次全会以后，中国党和政府开始实行改革开放政策。

1979年，在中共中央“指导下”，全国农村逐步开始实行以家庭联产承包为主的责任制，即“分田包产到户，自负盈亏”[3]:315-316。 1979年7月15日中共中央、国务院决定在深圳、珠海、汕头和厦门试办经济特区[6]:13。

改革开放初期，引进外资基本上处于尝试阶段，主要来源是外国政府贷款。引进外资，提供免税优惠期，合作办厂. 学习吸收国外企业资本管理营销方法[7]:142。创造了大量就业机会，加速了对外贸易发展，提高了经济的国际竞争力。 外资促进了国民经济持续快速健康发展，有效弥补了国内建设资金的不足，促进了国内技术进步和管理水平的提高，推动了产业结构调整和升级，以劳动密集型的加工项目和宾馆、服务设施等第三产业项目居多。到二十世纪90年代中后期，外商投资的重点，从纺织、轻工等劳动密集型产业发展到电子通讯业、汽车制造和化学工业等资本和技术密集型产业。

1980年，1月16日中共中央召集干部会议。邓小平作《目前的形势和任务》的报告指出，80年代我们要做三件大事：一是在国际事务中反对霸权主义[8]:56-57，维护世界和平[8]:96；二是台湾回归祖国，实现祖国统一；三是要加紧经济建设，就是加紧四个现代化建设。这三件事的核心是现代化建设[9]。

1981年1月25日，特别法庭开庭宣判，对江青等10名“林彪、四人帮政治集团”的主要嫌疑犯作出了判决。

1981年6月27日至29日，中共十一届六中全会上，华国锋辞去中共中央主席和中共中央军委主席的职务，这两个要职分别由胡耀邦和邓小平接任。会议还一致通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，在确立了毛泽东的历史地位、确定坚持和发展毛泽东思想的同时，也检讨了毛泽东晚年的错误[3]，毛泽东“历史功过七三开”的定位即来自于该决议。该决议“宜粗不宜细”的总结了中共建国前三十年中共执政的经验和错误，彻底否定了“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命”的理论，并确立了“团结起来，为建设社会主义现代化强国而奋斗”的中国未来发展路线。该决议是中国改革开放的纲领性文件之一[10]。

1982年1月1日中共中央批转《全国农村工作会议纪要》。《纪要》指出，目前农村实行的各种责任制，包括小段包工定额计酬，专业承包联产计酬，联产到劳，包产到户、到组，包干到户、到组，等等。此决议后，农村改革开始如火如荼的行进，承包生产责任制在农村得到普遍推广，农业生产大幅提高，农民收入大幅增加，困扰中国多年的粮食问题得到大幅度解决。

1982年2月9日中共中央、国务院发出《关于进一步做好计划生育工作的指示》，要求实行和提倡一对夫妇只生育一个孩子，大力提倡晚婚晚育。计划生育政策开始全面实施。

1982年2月20日中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》中国从此开始建立领导人退休制度。

1982年9月1日至11日中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平致开幕词提出：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”。大会确定在20世纪末，国民生产总值翻两番的目标。

1982年11月26日至12月10日五届全国人大五次会议举行。会议通过了修改后的《宪法》。新宪法规定：加强人民代表大会制度；恢复设立国家主席；设立国家中央军委；国务院实行“总理负责制”；加强地方政权建设，县级以上地方各级人大设立常委会；改变农村人民公社“政社合一”的体制，设立乡政府；国家领导人连续任职不得超过两届；台湾是中华人民共和国神圣不可分割的一部分。会议批准了国民经济和社会发展六五计划，决定恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。

1984年5月4日，中共中央批转沿海部分城市座谈会会议纪要，决定进一步开放14个沿海港口城市。


改革开放后，深圳经济特区快速发展
1984年6月22日、23日邓小平会见香港工商界访京团和香港知名人士钟士元等谈话时指出“一个国家，两种制度”的设想，在中华人民共和国内实行社会主义制度，香港实行资本主义制度。

在1984年10月1日庆祝中华人民共和国建国35周年的阅兵式上，邓小平站在天安门城楼面对全国人民和外国使节发表重要宣言：中国到2001年，国民生产总值翻两番，人均国民生产总值翻两番，达到1042美元，基本解决温饱问题，实现小康社会。

1984年12月19日，中英关于香港问题的中英联合声明在北京正式签订。声明决定香港将于1997年7月1日回归中华人民共和国。

1985年2月18日中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定在长江三角洲、珠江三角洲和厦漳泉三角地区开辟沿海经济开放区。

1985年3月7日，邓小平在全国科技工作会议上作了题为《改革科技体制是为了解放生产力》的讲话后，即席进行了一次讲话，题为《一靠理想二靠纪律才能团结起来》，其中提到了“社会主义的目的就是要全国人民共同富裕，不是两极分化。如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。”[11]

1985年5月23日至6月6日中共中央军委扩大会议召开，中央军委主席邓小平在会上讲话指出，中国人民解放军的员额减少100万（百万大裁军）。他说，我们对国际形势的判断和对外政策有两个重要的转变。第一个转变，是对战争与和平问题的认识，改变了原来认为战争的危险很迫近的看法。第二个转变，是对外政策，改变了针对苏联霸权主义的威胁实行的“一条线”战略。由此确立了改革开放初期，军队建设要服从国家经济建设大局的路线，军队和军人在中国社会的地位有所降低。

1985年，中国城市改革全面展开，重点是国有企业的改革。

1986年3月25日至4月12日六届全国人大四次会议举行。会议批准了国务院制定的国民经济和社会发展“七五”计划。会议通过了《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国外资企业法》。

1986年11月18日中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。高技术研究发展计划又称“八六三”计划。《纲要》确定了7个领域中的15个主题项目，作为今后发展高技术的重点。12月2日六届全国人大常委会第18次会议通过了《中华人民共和国企业破产法(试行)》。


葡京酒店现在已经是澳门博彩业地标的建筑物
1987年3月26日中葡两国政府草签关于澳门问题的联合声明。声明于翌月13日确认，中华人民共和国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。

1987年10月25日至11月1日中国共产党第十三次全国代表大会举行。中共中央总书记赵紫阳做《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。报告阐述了社会主义初级阶段理论，提出了中共在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到下世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略，并提出了政治体制改革的任务。

1988年3月18日国务院发出《关于进一步扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定新划入沿海开放区140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市。

1988年3月25日至4月13日七届全国人大一次会议举行。会议通过了宪法修正案，将“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展，私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”以及“土地的使用权可以依照法律的规定转让”等规定载入宪法。会议通过了国务院机构改革方案；通过了《全民所有制工业企业法》、《中外合作经营企业法》；通过了关于设立海南省的决定、关于建立海南岛经济特区的决议。

第二阶段（1989年至1992年）[编辑]
1989年4月15日，曾为改革开放主要执行人之一的前中共中央总书记胡耀邦去世，引发了北京学生的悼念活动，数日内演变为全国性抗议示威活动，并以“反官倒、自由、民主”为口号。4月26日，《人民日报》发表四二六社论，将此次事件定性为“资产阶级自由化动乱”，对此前活动大加挞伐，进一步加剧了对立，期间在北京及天安门广场爆发了大规模游行、抗议、示威、请愿以致绝食活动。直至5月20日，官方宣布在北京戒严，由国务院总理李鹏签署戒严令，集结军队向北京进发。

1989年5月31日，邓小平要改换领导层，组成一个实行改革的有希望的领导集体时提到：

“……现在我们起用人，要抛弃一切成见，寻找人民相信是坚持改革路线的人。要抛弃个人恩怨来选择人，反对过自己的人也要用。……考虑人的角度，也要深化，这也是一种改革，是思想上的改革，思想上的解放。我诚恳地希望，在选人的问题上，要注意社会公论，不能感情用事。要用政治家的风度来处理这个问题。我们现在就是要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地将他们放进新的领导机构里，要使人民感到我们真心诚意要搞改革开放。人都是有缺点的，进了班子后还可以继续改进……”[12]

6月4日凌晨，解放军戒严部队开进北京，以武力强行驱散示威学生及群众，造成一定人员死伤，此次活动结束，后被称为六四事件。此次事件，一方面引发世界各国对中国的制裁，使中国与西方国家的关系大幅升温，另一方面使得当时以赵紫阳为代表的改革派失势，中国国内反改革开放的保守势力抬头，在当时对中国改革开放继续进行下去构成了很大威胁，并使改革开放面临着中断夭折的危险[13]。

1989年6月9日，中央军委主席邓小平接见首都戒严部队军级以上干部时指出：“这场风波迟早要来，这是国际大气候和中国自己的小气候所决定了的。他们要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。他们的目的是要建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国。这次事件促使我们很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育。要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。”1989年6月24日，新任总书记江泽民在会上讲话提出，在对待十一届三中全会以来的路线和基本政策这个最基本的问题上，要明确两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。 1990年12月25日至30日中共十三届七中全会举行。全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。

六四事件后，中共党内反改革开放的保守势力一度得势，邓小平影响力大为下降。[来源请求]江泽民担任总书记的前三年（1989年至1991年）疏远乔石、李瑞环等中间偏右派，靠拢左派[14]。政治上强调“四项基本原则”；在经济领域，他依靠姚依林、宋平，全面执行陈云的鸟笼经济路线，搞“治理整顿”，打击地方、乡镇经济。江泽民扬言“要把个体工商户搞得倾家荡产”[14]，国际上一方面受美国等西方国家的经济制裁，另一方面苏联等东欧共产党国家全面崩溃。此外，中共领导层以加强无产阶级专政和防止“和平演变”为名，使得中国的改革开放和经济发展已经停滞甚至倒退。虽然邓小平一再向江泽民、李鹏表示“坚持党的十一届三中全会以来的路线和各项方针政策，不但这一届领导人要坚持，下一届、再下一届都要坚持，一直坚持下去。因为十年来的实践证明，这一套方针政策是完全正确的，如果放弃改革开放，就等于放弃我们的根本发展战略。”不过，二人并未接受邓小平的劝告；在思想文化领域，架空李瑞环，依靠邓力群、胡乔木的“左”派队伍。江泽民不但重用邓力群网罗的文革“左”派，而且把早期反胡风、反胡适、反右派历次运动中的老“左”派如林默涵、许立群、魏巍等都请出来组建“反自由化”思想文化战线。

当时中国国内经济上进行“整顿治理”，1991年1月，邓小平在上海表示要坚持改革开放、坚持搞市场经济的谈话。此谈话仍未获得江泽民、李鹏二人的积极回应。[15]1992年1月18日至2月21日邓小平以普通党员的身份视察武昌、深圳、珠海、广州、上海[16]并发表重要的“南巡讲话”（后官方改称“视察南方谈话”），讲话提出：“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你，谁要改变三中全会以来的路线方针政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。这一点，我讲过几次。如果没有改革开放的成果，“六四”这个关我们闯不过，闯不过就乱，乱就打内战，“文化大革命”就是内战。为什么“六四”以后我们的国家能够很稳定？就是因为我们搞了改革开放，促进了经济发展，人民生活得到了改善。所以，军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策。”；“判断各方面工作的是非标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水准。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”[8]:373；“改革开放胆子要大一些，抓住时机，发展自己，关键是发展经济，发展才是硬道理”；“中国要警惕右，但主要是防止“左”。要坚持两手抓，两手都要硬。两个文明建设都搞上去，这才是有中国特色的社会主义”；“中国要出问题，还是在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“四化”标准，选拔德才兼备的人进班子。真正关系到大局的是这个事。”此次邓小平南巡讲话是为对江泽民、李鹏二人所发出的最后通牒，邓小平此行目的为在中共十四大更换中共中央领导层，撤换江泽民、李鹏，让更倾向改革开放的人上任。邓小平认为江泽民软弱无力，思想保守，以反和平演变代替改革开放，态度暧昧；李鹏领导主持经济工作，是外行领导内行，治理整顿只会扼杀中国经济的健康发展。[15]

1992年10月12日至18日中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行，大会通过《中国共产党章程(修正案)》，将建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线写进党章。1992年后，改革开放的路线基本确定，中国进入了一个周边国际环境基本和平，国内社会稳定，经济长期快速增长的阶段，“八五”计划、“九五”计划、“十五”计划均得到了全面实施和基本完成。

农村经济改革[编辑]
参见：三农问题
中国大陆农村地区自1958年北戴河会议后建立了全国范围的人民公社，将农民手中的一切个人财产与生产资料划归公有，生产生活的指导权过于集中，并且在产品分配上采取了较为绝对的平均主义来分配，造成“干多干少一个样，干好干坏一个样”的局面，虽然这种体制在产品相对充裕时可以有效地减少自然灾害为个人带来的损失，但也挫伤了农民生产的积极性。


安徽凤阳小岗村农民签订的大包干“契约”
1978年，中国安徽省面临旱灾，当地凤阳县小井庄、小岗村等地的农民决定实行包产到户，均分小队下辖的土地与劳动工具，展开自负盈亏的农业生产——这在人民公社下是属于私分共有财产的重罪。然而这两个村在当年的农业收入中就创造了惊人的成绩，这件事情不久就被上报至中共中央，虽然中共中央在1979年的《关于加快农业发展若干问题的决定》中依然规定不得私分田地，但这种行为早在1978年安徽、四川两省便已试行包产到组、包产到户的农业生产责任制，并取得了在灾年农业生产超过往年的成绩。

1980年5月31日，邓小平在中共中央的讲话中公开支持了这项措施。不久，在中国所有的农村都开始强制实行以家庭联产承包责任制为主要形式的的体制转变，这种决定在坚持土地最终所有权为国家的情况下，许可农民自行生产、自负盈亏，只缴纳部分农业产品。并鼓励农村发展乡镇企业和农业副业，向专业化、商品化的方向继续发展，并废除了不适合农村生产力发展的人民公社体制。 名义上新体制使农业生产得到大发展，农村开始富裕起来；实际数据表明，改革后，农业产量增速放缓，农业基础设施成为无人料理的公共物品，随着农业生产开始向专业化、商品化、社会化发展，农产品和工业品之间的价格剪刀差拉大，由于信息不对称，孤立的农民无法了解农产品的市场价格，无法形成对农民有利的农产品市场，农业收入下降；而原有的农村乡镇企业被乡镇领导私自占有后迅速发展起来。

同时，人民公社的解体也导致了原本农村的合作医疗制度迅速消失，造成了中国农村和城市地区的进一步分化。并且在包产到户以后，小农经济不再适合农业集体化，公社时期大规模建造的水利灌溉设施，由于无法召集大规模人力维修，而不断破损。同样在公社时期的大规模新垦高产、稳产田运动，也无法继续。集体化的消失也打断了在人民公社时期，农村逐渐开始发展的机械化，在另一个层面上使得农村更加落后。不仅如此，公社解体后，傍依公社生存的部分乡镇企业也无法继续经营，最终全部破产或者通过改制而私有化。

多数人认为中国农村的改革取得的成效使得当时占全中国人口70%以上的农民逐步摆脱了贫困，并促使部分农民先于其他地区先富裕起来。同时农业的改革虽然在初期颇有成效，但随着中国全方位对外开放的逐渐深入，农村的发展开始低于城市地区的发展速度甚至至今两者之间已经有了巨大的差距，这导致中国出现了令世界关注的贫富分化现象——这在强调以共同富裕为最终目标的社会主义制度下是难以想象的。由于步入20世纪，90年代来中国政府并没有对农村地区贫富分化抱以足够的关注，事态逐步成为中国迅速发展，建设全面小康社会，实现全面复兴的最大障碍——三农问题。

自2002年以来，中国最高行政文件中央一号文件连续强调三农问题对中国建设的影响，中国政府也开始重新调整农业地区的政策。

2006年，中国废止农业税条例，中国向农民征收农业的历史终于结束，经改革开放农业改革，中国农村经济发生了质的变化。

城市改革[编辑]
农村地区6年多的改革令中国的领导人看到了改革带来的巨大动力，转而着手对中国城市经济进行改革。1984年10月，中国共产党十二届三中全会发表《关于经济体制改革的决定》，标志着城市改革的开始，并在1985年全面展开。早在1956年三大改造完成后，公有制经济（尤其是国营经济）占据了90%以上的工业总产值。而且企业的生产经营脱离市场，一切产品生产由政府下达订单；而掌握企业主导权的并不是工厂厂长，而是国家委派的干部——公方代表或上级党委委派的党支部书记。无论是国营企业还是极少部分的私营企业，工人一律不得被辞退，也没有相应的破产措施，部分亏损严重的企业只得由国家背负这些不良资产。缺乏竞争、不负盈亏的企业主观上没有研发新科技、扩大再生产的动机，结果在同期世界上大部分资本主义国家都抓住了科技革命带来的机遇，导致中国与其他国家的差距越来越大。

邓小平在1977年全国科学技术大会上便提出以科学技术带动社会生产力。1985年的改革更进一步打破了原有的计划经济理念：政府一方面扩大了企业的自主权，遣返私营企业中的公方代表，引入市场经济中的许多观念，发展为社会主义市场经济。时任中共中央顾问委员会主任邓小平说：“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆的闯。”政府认可了私营企业对中国经济的贡献和所处地位，并鼓励非公有制经济成分进一步发展以带动中国经济，打破了中国经济公有制成分一枝独秀的局面；抽回公方代表，逐步放宽私营企业的经营自主权。将企业纳入宏观经济的管辖范围内，与市场调节作用相结合；对于生产盈利不再坚持一刀切的均分政策，转而以按劳分配为主要的分配方式，以不再坚持共同富裕为代价换来了企业的生产活力。对国有经济成分进行改组，由政府绝对控制经营转为政府拥有企业的绝对决策权，将一半经济活动权下放给企业，支持并鼓励负债企业兼并或破产——这极大地动摇了工人心目中共产党和社会主义的形象，自中华人民共和国建国以来政治地位极高的工人群体被改革开放引入的政策所冲击，伴随着各地国营企业的关闭，全国约有数百万工人失业。中国政府引入下岗再就业政策，安排红帽子工程大量减少失业人口，缓解了工人的不满。

城市改革取得的进展一度成效不大，反而在原有计划经济理论遭到抛弃的情况下引发了国内民众的思想混乱。加之1985年以来政府不断放宽思想言论控制，原先身为“封资修大毒草”的资本主义意识形态开始被部分知识分子所接受，对西方民主的向往与追求成为日后两次大规模民众运动兴起的原因之一。1989年后，政府再度放缓城市改革步伐，转而开始控制国内混乱的思想。1992年过后，政府再度对城市的体制进行改革，并不断将各种政治决策公开化，并设立听证会以便于民众参与政治决策。

自1989年发生“六四事件”后，苏联、东欧和德国共产主义阵营随之垮台，中国政府的立场日趋保守，政治改革步伐放缓，党内也出现了重提阶级斗争观念的声音。为维护改革开放的大局，邓小平再度出面，南下巡视中国数个设立经济特区的省份，发表了事后称为“南巡讲话”的发言，提出“发展才是硬道理”，利用个人威望重新将改革开放的政策稳定下来，并成为中国共产党执政政策的“两个基本点”之一。这场讲话确保了今后中国政府既定国策的稳固，也逐步将中国经济实力带上一个又一个新台阶。

对外开放[编辑]

深圳下四区被划为特区而大幅成长大厦高楼林立
中华人民共和国在1979年以前对外贸易值只占经济比重很小的一部分，这一情况源自于毛泽东“内无内债、外无外债”的政策。但一些海外华侨的主要集散地广东、福建经常有一些华侨在自己的祖籍所在地开办工厂。1979年，中国政府决定放宽对对外贸易的限制，给予广东、福建两省的对外经济活动的三来一补特殊政策。1年后在邓小平的大力支持下，广东省深圳、珠海、汕头及福建省厦门四个地区宣布改制为对外经济特区。参考的发展经验，将加工装配、合资经营作为主要的外贸形式，并许可了少量外商独资企业存在，意图从中学习领先的科学技术和优秀的经营方式。改革开放的四个试点城市的发展模式在1980年邓小平南下巡视时被给予充分肯定。在1984年进一步开放了广州，上海等14个作为“沿海开放城市”，并将环渤海地区、长江、珠江、厦漳泉三角州地区辟为经济开放区。

对外开放的4个试点在很短的时间内就取得了惊人的进步，深圳从一个泥湾村落发展为与深圳一河之隔的香港不相上下的繁荣都市。其余三地也成为80年代初中国经济的巨大亮点。随后开放的14个城市也取得年均10%以上的经济增长。1988年，感受到对外贸易带来的巨大经济效益后，中国政府将海南单独设省后全省对外开放，成为中国最大的对外开放区。同时对外开放的地点也随着沿海向内陆地区发展。而现在各省各市均有权规划土地，并在国务院批准后设立对外开放区。这成为刺激中国经济起飞的一大因素。

不过改革开放初期，出于对共产政权的不信任，加上中国自1949年开始，在对外交流方面，接近锁国状态，很少人对当时中国有所了解。因此中国改革开放涌来的外资，最初是以香港资金（港资）占最大比重，达百分之八十[17]。直至2011年全年，名义上港资仍占外资比例达66.3%（投资金额770.11亿美元），是内地吸收外资的最大来源地[18](实际上一部分港资来源于其他地方，包括中国内地本身）。

影响及意义[编辑]

中国生产商标已经占据世界民生商品20%以上，成为世界工厂

债务地图=（外汇和黄金储备） - （债务外国人）（资料来源：2010年“美国中央情报局世界概况”）。
邓小平以及他的理念的继承者及其他改革派人士顶住了来自国内保守派的进攻，成功地将改革开放定为中华人民共和国的政策基石之一，并不可逆转地将中国带入世界经济中，与世界经济紧密结合在一起。从1978年至今，中华人民共和国由一个尚有2亿人生活在贫困线下，与世隔绝的国家，变成了一个经济繁荣，有着活跃市场的世界第二大经济体，并减少了当时世界近1/5的贫困人口。中国也在迈向工业化的道路上飞速前进，成为新的世界工厂。中国成功实现了计划经济向市场经济的转型，民营经济产值在总量上已经超越了国有经济，成为了中国经济增重的重要拉动力量。引进外资同样成为中国经济增长的重要方式，中国为全世界吸引外资金额最多的国家（港、澳、台资金的引入亦被算作外资）。

中国社会的意识形态也开始出现变化，人民观点逐渐多元化，“网络民意”的现象大量出现。不过，中国共产党在经济开放之余，认为为了和平稳定快速的经济发展，而不愿意对意识形态，政党政治做太大的改革变动。在言论自由方面，与之前有一定程度的放松。江泽民和胡锦涛两代领导人，继承了邓小平改革开放的路线，江泽民的“三个代表”和胡锦涛提出的“和谐社会”、“科学发展观”进一步诠释了“中国特色社会主义”。不过也有批评家认为，中国共产党已经摒弃了最终实现共产主义的理想，转化为一个资本主义政党，中国已经是一个资本主义国家；也有专家认为中国现状更像是一个国家干涉主义的国家；不过，“中国是一个实用主义的政府”也常被外国专家和领导人提及，然而，从政府公布的一系列数据表明：公有制经济仍占主体地位，国有经济仍控制着国民经济的命脉，并对经济发展起主导作用，表明了中国仍然是一个社会主义国家；列宁在苏俄前期实行的新经济政策，允许社会主义存在部分资本主义、恢复市场、货币关系，促进了社会主义的发展恰恰表明了改革开放的道路是正确的；北朝鲜则一度批评中国是走了“修正主义”的“错误路线”；以越南为代表的一些发展中国家则是积极学习中国改革开放的发展经验。另外，改革开放导致了中共内部左右两派的分歧扩大，有人认为，中国要实行多党政治，只需将中共一分为二。对于中国未来的政治发展，有些人认为应该维护中国共产党的执政地位；有些人认为应将中国转变为社会民主主义国家。

经过30年的改革开放，中国国家力量大幅增强，国际地位和军事实力显著提高。2010年，中国GDP超越日本，成为仅次于美国的全球第二经济大国，2013年GDP折合91814亿美元，对外贸易规模位居世界第一大贸易国，同时中国成为美国国债（除美国本国以外）最大债权国。中国已经成为国际社会不可缺少的重要角色。中国崛起无疑是21世纪国际上最重要的事件之一。

经济数字[编辑]

债务地图=（外汇和黄金储备） - （债务外国人）（资料来源：2010年“美国中央情报局世界概况”）。
从开始改革开放的1978年到2012年，人均国内生产总值由225美元增长到6000美元。2014年，中国外汇储备约4万亿美元。中国多项经济产品产量达到世界第一。2007年，中国GDP总量超越德国；2010年，中国GDP总量超越日本，成为世界第二大经济体，同年，中国广东省（人口约1亿5百万）GDP总值超越台湾（人口约2千300万），成为中国大陆第一个GDP总值超越台湾的省份（个人平均仍低于台湾）。2012年之后江苏，山东，浙江GDP也先后超越台湾，其中广东达到两倍以上。北京，上海，超越香港。 中国的城市人口比例已从20%上升到50%以上，而实际上由于大量农业人口进城打工，所以中国实际上的非农业人口比例更高。

外资贡献[编辑]
香港资金雄厚作出最多的贡献包括：内地的第一家“三来一补”企业，内地批准的第一家合资、合作企业，第一家五星级饭店，第一条合资兴建的高速公路，第一块土地的拍卖等等，在改革开放史上占了重要的印记。中国改革初期，以香港资金（港资）占最大比重，达百分之八十[17]。

台商亦开始以外商名义或较为低调的方式进入大陆投资，有更多台商以港资或香港注册公司名义进入中国投资，故港资比例偏高原因之一。

香港资金[编辑]

今日邓小平的“发展才是硬道理”标语
直至2011年全年，港资仍占外资比例达66.3%（投资金额770.11亿美元），是内地吸收外资的最大来源地[19]。港澳在广东省的投资项目超过10万个，实际利用资金1200亿美元，占广东省实际外来资金的三分之二，其中绝大部分投资来自香港。促使粤港澳形成了以广东为加工制造基地、港澳为购销管理中心的独特格局。数以万计的港澳投资企业在广东各地蓬勃发展，数以百万计劳动力受雇于港澳投资企业。珠三角地区形成了具竞争力的动态化产业集群、开放型，影响世界的加工制造业基地。深圳市投资额在1000万美元以上的项目和年出口1000万美元以上企业中，约80%是港商投资或参与投资的。2007年，深圳国内生产总值比1978年增长了789倍，南方最重要的高新技术研发和制造基地。香港资金的投资，迅速推动广东从农业为主的省份发展成工业发达的经济大省。广东的国内生产总值从改革开放前在中华人民共和国省份排名第第5位逐渐成为第1位，至1989年起保持至今。

广东省副省长万庆良说"广东30年改革开放的历史，就是一部粤港澳合作的历史。广东30年的发展离不开港澳强有力的支持，离不开港澳资企业率先进入广东，率先投资、率先发展。“香港人澳门人不仅带来了资金、技术、人才，为内地输入了先进的管理经验和理念，更新了管理文化。”较为熟悉的例子是港铁公司，促进了许多领域的观念更新。中国改革初期，中华人民共和国缺乏优良的货运设施和海外贸易网络，而香港当时已经是亚太地区重要的贸易中心，拥有世界先进水平的硬件设施和一流的贸易人才。目前，香港是内地第五大贸易伙伴、第三大出口市场和第一大贸易顺差来源地。在资金、技术输入的同时，香港资金更为改革开放输入了许多先进的发展理念、经营方式和管理经验，促进了观念更新，为市场经济体制的完善提供了借鉴。国外有专家认为"内地市场经济改革之所以能够成功，一个重要原因就是拥有香港这样一个成熟的、国际化的市场经济体系可以借鉴，并为改革的启动和深化提供了源源不断的动力。"[20]霍英东投资兴建的内地第一家五星级酒店——白天鹅宾馆。不仅是因为宾馆硬件设施完备，更重要的是从一开业便打破当时的惯例，对所有普通市民开放，其服务意识、管理模式，都令当地政府官员和市民大开眼界，引发观念的更新，对广东服务业的兴起和发展产生了极大推动作用。商务部副部长姜增伟在接受采访时总结说“内地的现代化建设就是一条有效利用外资尤其是港澳台资金的资本积累和发展之路。内地经济社会发展所取得的成绩，每一天的变化，都有港澳同胞的奉献。”四名港啇投资的华南城国际工业原料城是占地1.5平方公里的工业原料及成品交易中心，集信息交流、展示、交易、仓储、货运、配送以及金融结算功能于一体，其规模之大、经营范围之广，堪称国内之最。随着中央政府与特区政府签署了内地与香港、澳门关于建立更紧密经贸关系的安排（CEPA）后，港资在内地的投资领域不断拓宽，从传统的劳动密集型产业向基础设施建设、现代制造业、现代服务业等领域快速发展。香港智经研究中心主席胡定旭认为，“CEPA开启了香港和内地生产要素进一步流动的大门，制度安排为经济整合提供了更大的空间。”[21]

台湾资金[编辑]
许多人会以为台湾对中投资巨大，但由于两岸尚处于对抗时期，台湾对两岸经贸往来限制严格，有许多台资与港资合资的方式到中华人民共和国投资，甚至直接就在香港注册后以港资的名义来到大陆。初期的投资集中在劳动密集型、技术含量低的行业，像制伞、制鞋等。1989年，台资对中国大陆投资项目有540个，协议金额5.5亿美元，实际利用资金1.5亿美元。台湾于1990年正式公布《对大陆地区间接投资或技术合作管理办法》，有条件开放台商间接对大陆投资，促进了台商对大陆投资的发展。它们以“台湾接单、大陆加工生产、产品外销”为经营模式，平均外销比率达85%。1992年到1994年，台商对大陆投资项目计2.3万家，协议金额200多亿美元，实际投资额75.8亿美元。从1993年台商赴大陆投资第一波高峰开始到两岸经贸论坛，台商在大陆投资的企业已达6万家，累计投资金额约2000亿美元。[22]目前大陆是台湾第一大出口市场和最大贸易顺差来源地。两岸间接贸易总额累计达6933亿美元，其中中国大陆（含香港地区）对台出口1196亿美元，台湾对中国大陆（含香港地区）出口5737亿美元，台湾对中国大陆（含香港地区）贸易顺差累计达4541亿美元