喷气式

1680年，英国著名科学家牛顿设想了喷气式汽车的方案，利用喷管喷射蒸汽来推动汽车，但未能制成实物。
蒸汽动力

1769年，法国人N·J·居纽制造了用煤气燃烧产生蒸汽驱动的三轮汽车。但是这种车的时速仅4公里，而且每15分钟就要停车向锅炉加煤，非常麻烦。后来车在一次行进中撞到砖墙上，碰得支离破碎。
1879年，德国工
卡尔.本茨
卡尔.本茨
程师卡尔·本茨(Karl Benz)，首次试验成功一台二冲程试验性发动机。1883年10月，他创立了“本茨公司和莱茵煤气发动机厂”，1885年，他在曼海姆制成了第一辆本茨专利机动车，该车为三轮汽车，采用一台二冲程单缸0.9马力的汽油机，此车具备了现代汽车的一些基本特点，如火花点火、水冷循环、钢管车架、钢板弹簧悬架、后轮驱动前轮转向和制动手把等。1886年的1月29日，德国工程师卡尔·本茨为其机动车申请了专利。同年11月，卡尔·本茨的三轮机动车获得了德意志专利权（专利号：37435a）。这就是公认的世界上第一辆现代汽车。由于上述原因，人们一般都把1886年作为汽车元年，也有些学者把卡尔·本茨制成第一辆三轮汽车之年(1885年)，视为汽车诞生年。
1829年，英国的詹姆斯发明了时速25公里的蒸汽车，该车可以作为大轿车使用。这种汽车装有笨重的锅炉和很多煤，冒着黑烟，污染街道，并发出隆隆的噪声，而且事故频繁地出现。1860年，法国工人鲁诺阿尔发明了内燃机，用大约1马力的煤气发动机来带动汽车，但效果不好。不过，汽车就是在这种内燃机的影响下产生的。从此，有很多人想改进内燃机，要把内燃机用在汽车上。1882年，德国工程师威廉海姆.戴姆勒开始进行内燃机的研究。他发明了用电火花为发动机点火的自动点火装置，然后，在这一发明的基础上制造出优秀的汽油发动机。这种发动机每分钟900转，结构简单紧凑，而且能产生很大的功率。1883年，戴姆勒完成了这种汽油发动机，第二年开始装配在二轮车、三轮车和四轮车上，制成了汽油发动机汽车。特别是1886年制造的汽油发动机四轮载货汽车，装有l．5马力的发动机，时速达18公里。
汽油

奔驰G55 AMG
奔驰G55 AMG
1885年是汽车发明取得决定性突破的一年。当时和戴姆勒在同一工厂的本茨，也在研究汽车。他在1885年几乎与戴姆勒同时制成了汽油发动机，装在汽车上，以每小时12公里的速度行驶，获得成功。这一年，英国的巴特勒也发明了装有汽油发动机的汽车。此外，意大利的贝尔纳也发明了汽车，俄国的普奇洛夫和伏洛波夫两人发明了装有内燃机的汽车。
电力

世界上第一个研究电动车的是由匈牙利工程师阿纽什·耶德利克Ányos Jedlik于1828年在实验室完成的电传装置。第一辆实际制造出来的电动车是由美国人安德森在1832到1839年之间发明的。

这辆电动车所用的蓄电池比较简单，是不可再充的。1899年，德国人波尔舍发明了一台轮毂电动机，以替代当时在汽车上普遍使用的链条传动。随后
开发了Lohner-Porsche电动车，该车采用铅酸蓄电池作为动力源，由前轮内的轮毂电动机直接驱动，这也是第一部以保时捷命名的汽车。在1900年的巴黎世博会上，该车以Toujours-
Contente之名登场亮相，轰动一时。
　　随后，波尔舍在Lohner-Porsche的后轮上也装载两个轮毂电动机，由此诞生了世界上第一辆四轮驱动的电动车。但这辆车所采用的蓄电池体积和重量都很大，而且最高时速只有60公里。为了解决这些问题，波尔舍1902年在这辆电动车上又加装了一台内燃机来发电驱动轮毂电机，这也是世界上第一台混合动力汽车。
1620年，意大利人布兰卡发明了“反击涡轮式蒸汽轮机”，用以带动轮车。1766年，英国发明家詹姆斯·瓦特（1736--1819）改进了蒸汽机，拉开了第一次工业革命的序幕。
耶稣会士南怀仁是曾在1672年设计一个用蒸汽作为动力来源的车给当时中国的皇帝，是一个65厘米长的玩具车，无法载人或司机，不确定设计的车辆后来是否制作成功，这可能是最早设计的汽车。
1769年，法国陆军工程师尼古拉·约瑟夫·居纽（Nicolas-Joseph Cugnot）制造出第一辆蒸汽机驱动的汽车。由于试车时转向系统失灵，撞到般圣奴兵工厂的墙壁上粉身碎骨，这是世界上第一起机动车事故。1771年，尼古拉·约瑟夫·居纽改进了蒸汽汽车，时速可达9.5000米，牵引4-5吨的货物。
1794年，英国人斯垂特首次提出把燃料和空气混合制成混合气体以供燃烧的构想。1796年，意大利科学家沃尔兹发明了世界上第一台蓄电池，这项发明为汽车的诞生和发展带来了历史性的转折。1801年，法国人勒本提出煤气机原理。
1803年，法国工程师特利维柯（1771-1833）采用新型高压蒸汽机，可乘坐8人，在行驶中平均时速13km，从此，用蒸汽机驱动的汽车开始在实际中应用。
1838年，英国发明家亨纳特发明了世界第一台内燃机点火装置，该项发明被世人称之为“世界汽车发展史上的一场革命”。
1860年，法国电器工程师莱诺制成了第一部用电火花点燃煤气的煤气机。1862年，法国电器工程师莱诺研制出二冲程内燃机。其他人开始研究四冲程发动机。
1867年，德国工程师尼考罗斯·奥托（1832--1891）研制成功世界上第一台往复活塞式四冲程煤气发动机。1876年，尼考罗斯·奥托制造出第一台四部冲程内燃机制成了单缸卧式、压缩比为2.5的3千瓦内燃机。
1885年，这是真正的现代汽车诞生的时刻。这一年德国工程师卡尔·奔驰在曼海姆制造成一辆装有0．85马力汽油机的三轮车。这一辆装有内燃动力机的汽车被认为才是世界上真正的第一辆汽车，因为它是真正以汽油为动力源的第一辆汽车，而不是蒸汽机。
1886年，曼海姆专利局批准卡尔·奔驰为其在1885年研制成功的三轮汽车申请的专利，这一天被大多数人称为现代汽车诞生日。次年德国人戴姆勒制成世界上第一辆四轮汽车。之后德国人尼考罗斯·奥托宣布放弃自己所获得的四冲程发动机专利，任何人都可根据需要随意制作。
1886年1月29日，卡尔·奔驰取得世界第一项汽车引擎专利。同年7月，世界第一部四轮汽车正式贩售。 1888年，法国自行车商人埃米尔·罗杰斯获得奔驰的许可，开始生产商用汽车。
2标准
编辑

汽车（Car），卡尔·本茨发明一种现代交通工具，其他文种也多称为“自动车”，但是中国例外。
按照最新国家标准GB7258—2012定义，
汽车 motor vehicle
由动力驱动，具有四个或四个以上车轮的非轨道承载的车辆，主要用于：
——载运人员和/或货物（物品）；
——牵引载运货物（物品）的车辆或特殊用途的车辆；
——专项作业。
本术语还包括：
a）与电力线相联的车辆，如无轨电车；
b) 整车整备质量超过 400kg的不带驾驶室的三轮车辆；
c) 整车整备质量超过 600kg的带驾驶室的三轮车辆。
3国际市场
编辑

英国汽车市场

英国的汽车发展历史悠久，目前汇集了世界领先的企业、大学、赛车产业及自主项目，已经具备实现转型研发的实力。专业知识和前瞻性的思维是英国开发核心汽车技术的独特优势。
英国汽车的制造能力世界排名靠前，从产品的制造范围和所涉及的行业品牌规模便可见一斑。英国汽车的制造范围涵盖了包括乘用车、商用车、公交车、客车等多领域，目前英国拥有可进行批量生产的7家乘用车制造商、8家商用车制造商、11家公交车客车制造商、逾10家大型高档车兼跑车制造商。根据英国汽车制造商与交易商协会的数据，2013年，英国共生产整车160万辆，相当于每20秒钟就有一辆新车下线，其中77%的产品出口到世界各地。英国的汽车制造水平也吸引着世界各地的顶级制造商。
作为全球汽车发动机研发和生产的中心，英国的动力总成设计始终保持世界领先水平，尤其在发动机设计方面优势显著。2013年，英国总共生产255万台发动机，占整个欧洲发动机生产总量的30%，其中更有62%的发动机出口至100多个国家。
法国汽车市场

与大部分发达国家一样，法国的汽车市场也属于成熟市场，趋于饱和，其中大部分新车的销量已不再是初次购车的消费者购买，更多的是旧车更替。受地域，经济，生活成本，以及文化背景等方面的影响，法国人更热衷于两厢国产小车，所以在法国本土，我们会发现他们的车辆似乎与国家经济发达程度并不匹配，而这也恰恰是这些欧洲发达国家所共有的特点，他们对于汽车的要求并没有想象的高，更偏重实用。据汽车行业数据显示法国本土两大集团中，标致雪铁龙在2014年在法国售出51,188辆汽车，同比下滑了2.2%；雷诺集团销量也同比下跌了0.4%，降至37,898辆。此外，大众、福特、丰田等大部分车企2014年也在法国都遭遇下跌，法国目前的汽车市场的销量预期也不是很乐观。
德国汽车市场

根据德国联邦机动车运输管理局和德国汽车工业协会公布的数据，2011年德国汽车市场共售出3,697,290辆新车，相比2010年下降了1.9%；其中乘用车售出了3,173,634辆，下降了2.8%。在欧债危机和欧洲市场整体缩水的大背景下，2014年德国汽车市场表现比很多人预期的要平稳的多；相比其他欧洲发达国家来说，德国市场汽车销售情况正在走低趋势
4基本信息
编辑

结构

发动机
发动机是汽车的动力装置，由2大
汽车拆分平面图
汽车拆分平面图
机构5大系组成：曲柄连杆机构、配气机构、冷却系、燃料供给系、润滑系、点火系、起动系组成，但是柴油机比汽油机少一个点火系统。
1．冷却系：一般由水箱、水泵、散热器、风扇、节温器、水温表和放水开关组成。汽车发动机采用两种冷却方式，即空气冷却和水冷却。一般汽车发动机多采用水冷却。
2．润滑系：发动机润滑系由机油泵、集滤器、机油滤清器、油道、限压阀、机油表、感压塞及油尺等组成。
3．燃油供给系：
汽油机燃油系统包括汽油箱、汽油表、汽油管、汽油滤清器、汽油泵、化油器、空气滤清器等。
柴油机燃油系统包括喷油泵、喷油器和调速器等主要部件及柴油箱、输油泵、油水分离器、柴油滤清器、喷油提前器和高、低压油管等辅助装置。
汽车一般冷却系
汽车一般冷却系
4．启动系：起动机、蓄电池。
5．点火系：火花塞、高压线、高压线圈、分电器、点火开关。
6．曲柄连杆机构：连杆、曲轴、 轴瓦、飞轮 、活塞、活塞环、活塞销、曲轴油封。
7．配气机构：汽缸盖、气门室盖罩凸轮轴、气门进气歧管、排气歧管、空气过滤器、消音器、三元催化增压器。
底盘
底盘由传动系、行驶系、转向系和制动系组成。
底盘作用是支撑、安装汽车发动机及其各部件的总成，形成汽车的整体造型，并接受发动机的动力，使汽车产生运动，保证正常行驶。底盘由传动系、行驶系、转向系、悬挂系和制动系五部分组成。
一．传动系：汽车发动机所发出的动力靠传动系传递到驱动车轮。传动系具有减速、变速、倒车、中断动力、轮间差速和轴间差速等功能，与发动机配合工作，能保证汽车在各种工况条件下的正常行驶，并具有良好的动力性和经济性。主要是由离合器、变速器、万向节、传动轴和驱动桥等组成。
离合器：其作用是使发动机的动力与传动装置平稳地接合或暂时地分离，以便于驾驶员进行汽车的起步、停车和换档等操作。
变速器：变速器用于实现变矩、变速、空挡和倒挡，扩展汽车工作范围，并使汽车拥有较好的动力性和经济性。
按照操作方式，变速器分为手动变速器和自动变速器。
按照布置形式，变速器分为定轴式变速器和旋转轴式（行星式）变速器。
按照变速效果，变速器分为有级式变速器和无级式变速器。
按照变速方式，变速器分为机械式变速器、液力变速器和电传动变速器等。
定轴式变速器一般由变速器壳、变速器盖、第一轴、第二轴、中间轴、倒档轴、齿轮、轴承和操纵机构等机件构成。
二．行驶系：行驶系使汽车各总成及部件安装在适当位置，并对全车起支承作用，以保证汽车正常行驶。它由车架、车桥、悬架和车轮等部分组成。行驶系的功用是：1、将传动系传来的动力通过车轮转化为汽车的驱动力；2、承受和传递路面作用于车轮上的各种力和力矩，并吸收震动，缓和冲击；3、与转向系配合实现汽车行驶的正确控制；4、支承全车重量。
三．转向系：汽车上用来改变或恢复其行驶方向的专设机构称为汽车转向系统。转向系统的基本组成：转向器、转向操纵机构、转向传动机构。
四．悬挂系：悬挂系统是汽车的车架与车桥或车轮之间的一切传力连接装置的总称，其作用是传递作用在车轮和车架之间的力和力扭，并且缓冲由不平路面传给车架或车身的冲击力，并衰减由此引起的震动，以保证汽车能平顺地行驶。典型的悬挂系统结构由弹性元件、导向机构以及减震器等组成，个别结构则还有缓冲块、横向稳定杆等。弹性元件又有钢板弹簧、空气弹簧、螺旋汽车悬挂弹簧以及扭杆弹簧等形式。
五．制动系：汽车上用以使外界(主要是路面)在汽车某些部分(主要是车轮)施加一定的力，从而对其进行一定程度的强制制动的一系列专门装置统称为制动系统。其作用是：使行驶中的汽车按照驾驶员的要求进行强制减速甚至停车；使已停驶的汽车在各种道路条件下(包括在坡道上)稳定驻车；使下坡行驶的汽车速度保持稳定。
制动系分类：
a. 按制动系统的作用
制动系统可分为行车制动系统、驻车制动系统、应急制动系统及辅助制动系统等。用以使行驶中的汽车降低速度甚至停车的制动系统称为行车制动系统；用以使已停驶的汽车驻留原地不动的制动系统则称为驻车制动系统；在行车制动系统失效的情况下，保证汽车仍能实现减速或停车的制动系统称为应急制动系统；在行车过程中，辅助行车制动系统降低车速或保持车速稳定，但不能将车辆紧急制停的制动系统称为辅助制动系统。上述各制动系统中，行车制动系统和驻车制动系统是每一辆汽车都必须具备的。
b.按制动操纵能源
制动系统可分为人力制动系统、动力制动系统和伺服制动系统等。以驾驶员的肌体作为唯一制动能源的制动系统称为人力制动系统；完全靠由发动机的动力转化而成的气压或液压形式的势能进行制动的系统称为动力制动系统；兼用人力和发动机动力进行制动的制动系统称为伺服制动系统或助力制动系统。
c.按制动能量的传输方式
制动系统可分为机械式、液压式、气压式和电磁式等。同时采用两种以上传能方式的制动系称为组合式制动系统。
制动系统一般由制动操纵机构和制动器两个主要部分组成。
a. 制动操纵机构
产生制动动作、控制制动效果并将制动能量传输到制动器的各个部件以及制动轮缸和制动管路。
b. 制动器
产生阻碍车辆的运动或运动趋势的力(制动力)的部件。汽车发展史上常用的制动器都是利用固定元件与旋转元件工作表面的摩擦而产生制动力矩，称为摩擦制动器。它有鼓式制动器和盘式制动器两种结构型式。
车身
车身安装在底盘的车架上，用以驾驶员、旅客乘坐或装载货物。乘用车、客车的车身一般是整体结构，货车车身一般是由驾驶室和货箱两部分组成。
汽车车身结构主要包括：车身壳体(白车身)、车门、车窗、车前钣制件、车身内外装饰件和车身附件、座椅以及通风、暖气、冷气、空气调节装置等等。在货车和专用汽车上还包括车箱和其它装备。
1、车身壳体(白车身)：是一切车身部件的安装基础，通常是指纵、横梁和支柱等主要承力元件以及与它们相连接的钣件共同组成的刚性空间结构。客车车身多数具有明显的骨架，而轿车车身和货车驾驶室则没有明显的骨架。车身壳体通常还包括在其上敷设的隔音、隔热、防振、防腐、密封等材料及涂层。
2、车门：通过铰链安装在车身壳体上，其结构较复杂，是保证车身的使用性能的重要部件。这些钣制制件形成了容纳发动机、车轮等部件的空间。
3、车身外部装饰件：主要是指装饰条、车轮装饰罩、标志和浮雕式文字等等。散热器面罩、保险杠、灯具以及后视镜等附件亦有明显的装饰性。
4、车内部装饰件：包括仪表板、顶篷、侧壁、座椅等表面覆饰物，以及窗帘和地毯。在轿车上广泛采用天然纤维或合成纤维的纺织品、人造革或多层复合材料、连皮泡沫塑料等表面覆饰材料；在客车上则大量采用纤维板、纸板、工程塑料板、铝板、花纹橡胶板以及复合装饰板等覆饰材料。
5、车身附件：门锁、门铰链、玻璃升降器、各种密封件、风窗刮水器、风窗洗涤器、遮阳板、后视镜、拉手、点烟器和烟灰盒等。在现代汽车上常常装有无线电收放音机和杆式天线，在有的汽车车身上还装有无线电话机、电视机或加热食品的微波炉和小型电冰箱等附属设备。
6、车身内部的通风、暖气、冷气以及空气调节装置：是维持车内正常环境、保证驾驶员和乘客安全舒适的重要装置。
7、座椅：也是车身内部重要装置之一。座椅由骨架、座垫、靠背和调节机构等组成。座垫和靠背应具有一定的弹性。调节机构可使座位前后或上下移动以及调节座垫和靠背的倾斜角度。某些座椅还有弹性悬架和减振器，可对其弹性悬架加以调节以便在驾驶员们不同的体重作用下仍能保证座垫离地板的高度适当。在某些货车驾驶室和客车车厢中还设置适应夜间长途行车需要的卧铺。
8、其他：为保证行车安全，在现代汽车上广泛采用对乘员施加约束的安全带、头枕、气囊以及汽车碰撞时防止乘员受伤的各种缓冲和包垫装置。按照运载货物的不同种类，货车车箱可以是普通栏板式结构、平台式结构、倾卸式结构、闭式车箱、气、液罐以及运输散粒货物(谷物、粉状物等)所采用的气力吹卸专用容罐或者是适于公路、铁路、水路、航空联运和国际联运的各种标准规格的集装箱。
电气设备
电气设备由电源和用电设备两大部分组成。电源包括蓄电池和发电机；用电设备包括发动机的起动系、汽油机的点火系和其它用电装置。
1、蓄电池：蓄电池的作用是供给起动机用电，在发动机起动或低速运转时向发动机点火系及其他用电设备供电。当发动机高速运转时发电机发电充足，蓄电池可以储存多余的电能。蓄电池上每个单电池都有正、负极柱。
起动机构造
起动机构造
2、起动机：其作用是将电能转变成机械能，带动曲轴旋转，起动发动机。起动机使用时，应注意每次起动时间不得超过5秒，每次使用间隔不小于10-15秒，连续使用不得超过3次。若连续起动时间过长，将造成蓄电池大量放电和起动机线圈过热冒烟，极易损坏机件。
轮胎
轮胎是汽车的重要部件之一，它直接与路面接触，和汽车悬架共同来缓和汽车行驶时所受到的冲击，保证汽车有良好的乘座舒适性和行驶平顺性；保证车轮和路面有良好的附着性，提高汽车的牵引性、制动性和通过性；承受着汽车的重量，轮胎在汽车上所起的重要作用越来越受到人们的重视。
性能参数

1．整车装备质量（kg）：汽车完全装备好的质量，包括润滑油、燃料、随车工具、备胎等所有装置的质量。
2．最大总质量(kg)：汽车满载时的总质量。
3．最大装载质量(kg)：汽车在道路上行驶时的最大装载质量。
4．最大轴载质量（kg）：汽车单轴所承载的最大总质量。与道路通过性有关在对汽车的使用过程中尽量不要对酸碱物体进行伤害。
5． 车长(mm)：汽车长度方向两极端点间的距离。
6．车宽(mm)：汽车宽度方向两极端点间的距离。
7．车高(mm)：汽车最高点至地面间的距离。
8．轴距(mm)：汽车前轴中心至后轴中心的距离。
9．轮距(mm)：同一车轿左右轮胎胎面中心线间的距离。
10．前悬(mm)：汽车最前端至前轴中心的距离。
11．后悬(mm)：汽车最后端至后轴中心的距离。
12．最小离地间隙(mm)：汽车满载时，最低点至地面的距离。
13．接近角(°)：汽车前端突出点向前轮引的切线与地面的夹角。
14．离去角(°)：汽车后端突出点向后轮引的切线与地面的夹角。
15． 转弯半径(mm)：汽车转向时，汽车外侧转向轮的中心平面在车辆支承平面上的轨迹圆半径。转向盘转到极限位置时的转弯半径为最小转弯半径。
16．最高车速(km/h)：汽车在道路上行驶时能达到的最大速度。
17．最大爬坡度(%)：汽车满载时的最大爬坡能力。
18．平均燃料消耗量(L/100km)：汽车在道路上行驶时每百公里平均燃料消耗量。
19． 车轮数和驱动轮数(n×m)：车轮数以轮毂数为计量依据，n代表汽车的车轮总数，m代表驱动轮数。
20、压缩比：压缩比是指气缸总容积与燃烧室容积的比值，它表示活塞从下止点移到上止点时气缸内气体被压缩的程度。压缩比是衡量汽车发动机性能指标的一个重要参数。
21、排量：气缸工作容积是指活塞从上止点到下止点所扫过的气体容积，又称为单缸排量，它取决于缸径和活塞行程。发动机排量是各缸工作容积的总和，一般用毫升(CC)来表示。发动机排量是最重要的结构参数之一，它比缸径和缸数更能代表发动机的大小，发动机的许多指标都和排量密切相关。
22、扭矩：扭矩是使物体发生转动的力。发动机的扭矩是指发动机从曲轴端输出的力矩。在功率固定的条件下它与发动机转速成反比关系，转速越快扭矩越小，反之越大，它反映了汽车在一定范围内的负载能力。
动力

我们所说的动力性，就是对汽车在进行货运或是客运工作时所表现出来的迅速程度或是能力，这是最为重要的一种性能指标。汽车的动力性越好，就说明能够更加有效的进行行驶的速度以及所产生的运输生产率就越大，我们在进行衡量车辆的动力性能主要的指标就是车速、加速能力，爬坡能力，功率和扭矩。
最高的车速就是车辆在良好的路面上进行行驶时，因为在路面上处于满载的状态，由于不带托车的情况下，如果行驶时所达到的最高时速，大多的单位表示为每小时多少公里，以于这个公里数，是指在良好的公路的路面上进行行驶的车辆，这个性能的动力指标是衡量车辆最高时速最为重要的指标之一。
5基本分类
编辑

按用途

1、普通运输汽车
（1）乘用车：用于载送人员（9人以下）及其随身物品且座位布置在两轴之间的车辆
按照发动机排量划分：有微型乘用车（1升以下）、轻级乘用车（1－1.6升）、中级乘用车（1.6－2.5升）、中高级乘用车（2.5－4升）、高级乘用车（4升以上）。
（2）客车：具有长方形车厢，主要用于载送人员（9人以上）及其随身行李物品的汽车
按照长度划分：有微型客车（不超过3.5米）、小型客车（3.5－7米）、中型客车（7－10米）和大型客车（10米以上）。
（3）货车：主要用于运送货物的车辆。
按照载重量划分：有微型货车（1.8吨以下）、轻型货车（1.8－6吨）、中型货车（6－14吨）、重型货车（14吨以上）。
现行国标GB/T3730.1-2001将汽车分为乘用车和商用车。
乘用车（不超过9座）分为普通乘用车、活顶乘用车、高级乘用车、小型乘用车、敞篷车、仓背乘用车、旅行车、多用途乘用车、短头乘用车、越野乘用车、专用乘用车等11类。
商用车分为客车、货车和半挂牵引车等3类。客车细分为小型客车、城市客车、长途客车、旅游客车、铰接客车、无轨客车、越野客车、专用客车。货车细分为普通货车、多用途货车、全挂牵引车、越野货车、专用作业车、专用货车。
新标准废除“轿车”的名称而改称“乘用车”，被认为是对传统观念的变革，它将改变传统观念将轿车视为奢侈品的思想，回复到主要是一种代步工具的概念。
2、专用汽车
（1）作业型专用汽车
是指在汽车上安装各种特殊设备进行特定作业的汽车。
包括救护车、消防车、环卫车、电视广播车、机场作业车、市政建设工程作业车等。
（2）运输型专用汽车
是指车身经过改装，用来运输专门货物的汽车。
包括垃圾运输车、冷藏车厢货车、运输沙土的自卸汽车、混凝土运输车、罐车，此外还有挂车、半挂车、集装箱货车等。
3、特殊用途汽车
（1）竞赛汽车
（2）娱乐汽车：房车、高尔夫球场专用车、海滩游乐汽车等。
按道路条件

无障碍履带悍马
无障碍履带悍马
1、公路用汽车
2、非公路用汽车 （1）越野汽车（2）矿山、机场、工地等用汽车
按行驶机构

1、轮式汽车
2、其他：履带式、雪橇式、气垫式、步行式等
6品牌大全
编辑

奥迪

奥迪
奥迪
AUDI 奥迪乘用车的标志为四个圆环，代表着合并前的四家公司。这些公司曾经是自行车、摩托车及小客车的生产厂家。由于该公司原是由4家公司合并而成，因此每一环都是其中一个公司的象征。

　　
奔驰

NZ 1909年6月申请戴姆勒公司登记了三叉星做为乘用车的标志，象征
奔驰车标
奔驰车标
着陆上、水上和空中的机械化。1916年在它的四周加上了一个圆圈，在圆的上方镶嵌了4个小星，下面有梅赛德斯“Mercedes”字样
。“梅赛德斯”是幸福的意思，意为戴姆勒生产的汽车将为车主们带来幸福。
大众

大众
大众
SWAGEN大众汽车公司的德文Volks Wagenwerk，意为大众使用的汽车，标志中的VW为全称中头一个字母。标志像是由三个用中指和食指作出的“V”组成，表示大众公司及其产品必胜－必胜－必胜。 丰田TOYOTA丰田公司的三个椭圆的标志是从1990年初开始使用的。标志中的大椭圆代表地球，中间由两个椭圆垂直组合成一个T字，代表丰田公司。
　　
福特

福特
福特
FORD 福特汽车的标志是采用福特英文Ford字样，蓝底白字。由于创建人亨利·福特喜欢小动物，所以标志设计者把福特的英文画成一只小白兔样子的图案。[1] 
宝马

人们总以为蓝白标志是螺旋桨，其实应该是，宝马的总部在慕尼黑，德国
BMW
BMW
的巴伐利亚州，而巴伐利亚州的州旗是蓝白相间的，宝马的名字又是巴伐利亚发动机公司，宝马就代表了巴伐利亚，代表了德国最精湛的发动机技术。
法拉利

法拉利
法拉利
FERRARI 法拉利车的标志是一匹跃起的马。在第一次世界大战中意大利有一位表现非常出色的飞行员；他的飞机上就有这样一匹会给他带来好运气的跃马。在法拉利最初的赛车比赛获胜后，该飞行员的父母亲——一对伯爵夫妇建议：法拉利也应在车上印上这匹带来好运气的跃马。后来这位飞行员战死了，马就变成了黑颜色；而标志底色为公司所在地摩德纳的金丝雀的颜色。
标致

标致
标致
PEUGEOT标致汽车公司的前身，是19世纪初标致家族皮埃尔兄弟开办的一家生产拉锯、弹簧等铁制工具的小作坊。这些铁制品的商标是一个威武的雄狮，它是公司所在地弗南修·昆蒂省的标致，有不可征服的喻意。体现了标致拉锯的三大优点：锯齿象雄狮的牙齿久经耐磨、锯身象狮子的脊梁骨富有弹性、拉锯的性能象狮子一样所向无阻。当1890年，第一辆标致汽车问世时，为表明它的高品质，公司决定仍沿用“雄狮”商标。
沃尔沃

1915年6月，“Volvo”名称首先出现在SKF一具滚珠轴承上，并正式于瑞典

皇家专利与商标注册局注册成为商标。从那一天起，SKF公司出品的每一组汽车用滚珠与滚子轴承侧面，都打上了全新的Volvo标志。 在拉丁语中，“Volvere”是动词“roll”(滚动)的不定式，例如，带转轮的手枪就被称为“revolver”。在采用第一人称单数形式时，动词 “volvere”就成为“volvo”，“I roll”就是“我勇往直前”的意思。因此Volvo意为“滚滚向前”。中文名称为“沃尔沃”，过去也曾有“富豪”的中文名称。
注⒈被其他国家收购的汽车品牌（加“【】”品牌）不属于收购方所在国家的本土汽车品牌。
注⒉本词条的汽车品牌表是以地区进行分类的，但通常情况下对汽车品牌的分类是按照英文首字母进行排列的，后者较前者更加便于查找。具体示例详见“车”词条。
罗马尼亚
Dacia（达契亚）
俄罗斯
Lada（拉达汽车）kombat（凯佰赫）
中国红旗、东风、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽传祺、北京汽车、中兴汽车
德国奔驰、宝马、大众、奥迪丶欧宝（属于美国通用公司旗下品牌）、保时捷（现已和大众公司合并）、MAN曼（德国著名商用车品牌，已被大众公司收购）、威兹曼（德国著名跑车豪华品牌）；
意大利Alfa Romeo (阿尔法·罗密欧) Ferrari (法拉利) Fiat (菲亚特) Lamborghini（兰博基尼）
Maserati（玛莎拉蒂）IVECO（依维柯）Lancia（蓝旗亚）Pagani（帕加尼）
英国Aston Martin (阿斯顿·马丁) Bentley (宾利) Jaguar (捷豹) Land Rover (路虎) Lotus (莲花)TVR　MG（名爵）Rolls-Royce (劳斯莱斯) Rover (罗孚)Eterniti（英特尼迪）
法国Citroёn (雪铁龙) Peugeot (标致) Renault (雷诺)Venturi（文图瑞汽车）Bugatti（布加迪）
捷克Skoda（斯柯达）
荷兰Spyker（世爵）
西班牙Seat（西亚特）、Tramontana（特拉蒙塔纳）
瑞典Saab (萨博）Koenigsegg(柯尼赛格）Scania（斯堪尼亚）、Volvo （沃尔沃）
美国Ford（福特）【英】阿斯顿马丁(Aston Martin), 水星(Mercury),林肯(Lincoln),、Buick (别克) Cadillac (凯迪拉克) Chevrolet (雪佛兰)GMC（通用旗下皮卡）Pontiac(庞蒂亚克，已取消) 、Vauxhall（沃克斯豪尔）、Chrysler (克莱斯勒) Dodge (道奇）Jeep（吉普）、Rossion汽车（罗森）
日本Subaru(斯巴鲁) Honda (本田) 旗下品牌：Acura（讴歌） Isuzu (五十铃)Mazda (马自达)　Mitsubishi (三菱) Nissan (日产) 旗下品牌：Infiniti（英菲尼迪）　Suzuki (铃木) Toyota (丰田)旗下品牌：Lexus (雷克萨斯) Mitsuoka（光冈汽车）scion（赛恩）
韩国　Daewoo (大宇) 、Hyundai (现代) 、Kia (起亚)、Ssangyong (双龙)、Equus（雅科仕）、Rohens（劳恩斯）、斯派朗（Spirra）、欧菲莱斯、coupe（酷派）、雅科仕
台湾省　（Luxgen）纳智捷
澳大利亚
Holden（霍顿）
世界著名汽车集团品牌

宝马集团	
▪宝马▪Mini▪劳斯莱斯
克莱斯勒集团	
▪克莱斯勒▪道奇▪吉普
戴姆勒集团	
▪迈巴赫▪迈凯轮▪奔驰▪Smart
▪福莱纳▪塞特拉
菲亚特集团	
▪阿尔法·罗密欧▪法拉利▪菲亚特▪蓝旗亚
▪玛莎拉蒂▪依维柯
福特集团	
▪福特▪林肯▪Mercury
通用汽车集团	
▪别克▪凯迪拉克▪雪佛兰▪大宇
▪GMC▪霍顿▪五十铃▪奥兹莫比尔
▪欧宝▪庞蒂亚克▪土星▪沃克斯豪尔
现代起亚集团	
▪现代▪起亚
MG罗孚汽车集团	
▪MG▪罗孚
宝腾控股有限公司	
▪宝腾▪莲花
标致雪铁龙集团	
▪雪铁龙▪标致
雷诺-日产联盟	
▪英菲尼迪▪日产▪雷诺▪达西亚
丰田集团	
▪大发▪雷克萨斯▪赛恩▪丰田
▪斯巴鲁▪日野
大众集团	
▪奥迪▪宾利▪布加迪▪兰博基尼
▪保时捷▪西雅特▪斯柯达▪大众
▪斯堪尼亚
本田技研工业株式会社	
▪本田▪讴歌
塔塔汽车	
▪纳努▪捷豹▪路虎▪Lanchester
[2] 
7汽车工业
编辑

汽车工业是英国主要产业部门之一，在欧洲乃至全球都占有一席之地。根据国际机动车制造商组织（OICA）公布的数据，2005年英国汽车产量达180.3万辆，占全球汽车总产量的2.7%，居世界第10位，在欧洲国家中居第4位，仅次于德国、法国和西班牙。其中，乘用车产量159.6万辆，占全球乘用车总产量的3.5%，居世界第9位，在欧洲国家中居第4位，仅次于德国、法国和西班牙；商用车产量20.7万辆，占全球商用车总产量的1%，居世界第17位，在欧洲国家中居第6位，仅次于西班牙、法国、德国、意大利和俄罗斯。[1] 
8知名车展
编辑

按如今国际惯例，被公认的国际车展共有“五大”，其中欧洲三个：法兰克福车展、巴黎车展和日内瓦车展；北美洲和亚洲各一个：北美车展和东京车展。
北美车展

一年一度，前身是美国原底特律国际汽车展览会，至今已经有近百年历史，是美国创办历史最长的车展之一。
1957年，欧洲车厂终于远渡重洋而来，首次出现了沃尔沃、奔驰、保时捷的身影，获得了美国民众的高度重视，底特律车展的“王旗”正式树起。1989年底特律车展更名为北美国际汽车展，每年1月办展。
巴黎车展

该展起源于1898年的国际汽车沙龙会，直至1976年每年一届，此后每两年一届。在每年的9月底至10月初举行。
日内瓦车展

日内瓦车展起源于1905年，1926年起由非正式的协会主办，1947年协会改组为国际车展基金会，1982年起由政府出面创立的Orgexpo基金会主办。相比世界其他车展而言，日内瓦车展是最受传媒关注的，并且被业内人士看作是最佳的行业聚会场所。
法兰克福车展

法兰克福车展前身为柏林车展，创办于1897年，1951年移到法兰克福举办，每年一届，乘用车和商用车轮换展出。法兰克福车展是世界规模最大的车展，有“汽车奥运会”之称。
东京车展

东京车展是五大车展中历史最短的，被誉为“亚洲汽车风向标”，创办于1954年。东京车展还是亚洲最大的国际车展。东京车展每年轮流展示一次乘用车和商务用车。
北京车展

于1990年创办的北京国际汽车展览会（Auto China），每两年定期在北京举办，已连续举办了十届，至今已走过20年的发展历程。北京国际汽车展览会自创办以来，规模不断扩大，展会功能也由过去单纯的产品展示，发展到今天成为企业发展战略发布、全方位形象展示的窗口；全球最前沿技术创新信息交流的平台；最高效的品牌推广宣传舞台。展品品质逐届提高，影响也日趋广泛，众多跨国汽车企业将北京车展列为全球A级车展。
上海车展

上海车展创办于1985年，是中国最早的专业国际化汽车展览会；逢单数年举办，如今已经成功举办了十三届。是亚洲最大规模的汽车车展。
9车身来源
编辑

世界第一辆汽车
世界第一辆汽车
从19世纪末到20世纪初期，汽车设计师把主要精力都用在了汽车的机械工程学的发展和革新上。到了20世纪前半期，汽车的基本构造已经全部发明出来后，汽车设计者们开始着手从汽车外部造型上进行改进，并相继引入了空气动力学、流体力学、人体工程学以及工业造型设计(工业美学)等概念，力求让汽车能够从外形上满足各种年龄、各种阶层，甚至各种文化背景的人的不同需求，使汽车成为真正的科学与艺术相结合的最佳表现形象，最终达到最完善的境界。
箱型汽车

美国福特汽车公司在1915年生产出一种不同于马车型的汽车，其外形特点很像一只大箱子，并装有门和窗，人们称这类车为“箱型汽车”。因这类车的造型酷似于欧洲贵妇人们用于结伴出游和其他一些场合的人抬“轿子”式轻便座椅，所以它在商品目录中被命名为“轿车”。
甲壳虫型汽车

甲壳虫汽车
甲壳虫汽车
1934年，流体力学研究中心的雷依教授，采用模型汽车在风洞中试验的方法测量了各种车身的空气阻力，这是具有历史意义的试验。1934年，美国的克莱斯勒公司首先采用了流线型的车身外形设计。1937年，德国设计天才费尔南德·保时捷开始设计类似甲壳虫外形的汽车。甲壳虫不但能在地上爬行，也能在空中飞行，其形体阻力很小。保时捷博士最大限度地发挥了甲壳虫外形的长处
船型汽车

1945年，福特汽车公司重点进行新车型的开发，经过几年的努力，终于在1949年推出了具有历史意义的新型V8型福特汽车。因为这种汽车改变了以往汽车造型的模式，使前翼子板和发动机罩，后翼子板和行李舱罩溶于一体，大灯和散热器罩也形成整体，车身两侧形成一个平滑的面，车室位于车的中部，整个造型很像一只小船，所以人们把这类车称为“船型汽车”。
鱼型汽车

为了克服船型汽车的尾部过分向后伸出，在汽车高速行驶时会产生较强的空气涡流作用这一缺陷，人们又开发出像鱼的脊背的鱼型汽车。1952年，美国通用汽车公司的别克牌轿车开创了鱼型汽车的时代。如果仅仅从汽车背部形状来看，鱼型汽车和甲壳虫型汽车是很相似的。但如仔细观察，会发现鱼型汽车的背部和地面所成的角度比较小，尾部较长，围绕车身的气流也就较为平顺些，所以涡流阻力也相对较小。楔形汽车

“鱼型鸭尾式”车型虽然部分地克服了汽车高速行驶时空气的升力，但却未从根本上解决鱼型汽车的升力问题。在经过大量的探求和试验后，设计师最终找到了一种新车型――楔形。这种车型就是将车身整体向前下方倾斜，车身后部像刀切一样平直，这种造型能有效地克服升力。第一次按楔形设计的汽车是1963年的司蒂倍克·阿本提，这辆汽车在汽车外形设计专家中得到了极高的评价。1968年，通用公司的奥兹莫比尔·托罗纳多改进和发展了楔形汽车，1968年又为凯迪拉克高级轿车埃尔多所采用。楔形造型主要在赛车上得到广泛应用。因为赛车首先考虑流体力学(空气动力学)等问题对汽车的影响，车身可以完全按楔形制造，而把乘坐的舒适性作为次要问题考虑。如20世纪80年代的意大利法拉利跑车，就是典型的楔形造型。
10汽车名词
编辑

MPV

:MPV的全称是M ulti-Purpose Vehicle，即多用途汽车。
SUV

SUV的全称是Sport Utility Vehicle，中文意思是运动型多用途汽车。当下主要是指那些设计前卫、造型新颖的四轮驱动越野车。
RV

MPV
MPV
RV的全称是Recreation Vehicle，即休闲车，是一种适用于娱乐、休闲、旅行的汽车。
皮卡

皮卡(PICK-UP)又名轿卡。顾名思义，亦轿亦卡，是一种采用轿车车头和驾驶室，同时带有敞开式货车车厢的车型。
CKD汽车

CKD是英文Completely Knocked Down的缩写，意思是“完全拆散”。就是进口或引进汽车时，汽车以完全拆散的状态进入，之后再把汽车的全部零部件组装成整车。
SKD汽车

SKD是英文Semi-Knocked Down的缩写，意思是“半散装”。指从国外进口汽车总成(如发动机、驾驶室、底盘等)，然后在国内汽车厂装配而成的汽车。
概念车

概念车由英文Conception Car意译而来。概念车不是Ep将投产的车型，它仅仅是向人们展示设计人员新颖、独特、超前的构思而已。
老爷车

老爷车也叫古典车，一般指20年前或更老的汽车。老爷车是一种怀旧的产物，是人们过去曾经使用的，如今仍可以工作的汽车。一概念始于20世纪70年代，最早出现于英国的一本杂志上。
电动汽车

当下人们所说的电动汽车多是指纯电动汽车，即是一种采用单一蓄电池作为储能动力源的汽车。它利用蓄电池作为储能动力源，通过电池向电机提供电能，驱动电动机运转，从而推动汽车前进。从外形上看，电动汽车与日常见到的汽车并没有什么区别，区别主要在于动力源及其驱动系统。
混合动力汽车

混合动力汽车就是在纯电动汽车上加装一套内燃机，其目的是减少汽车的污染，提高纯电动汽车的行驶里程。混合动力汽车有串联式和并联式两种结构形式。
燃气汽车

燃气汽车主要有液化石油气汽车(简称LPG汽车或LPGV)和压缩天然气汽车(简称CNG汽车或CNGV)。顾名思义，LPG汽车是以液化石油气为燃料，CNG汽车是以压缩天然气为燃料。燃气汽车的CO排放量比汽油车减少90%以上，碳氢化合物排放减少70%以上，氮氧化合物排放减少35%以上，是暂时较为实用的低排放汽车。
新能源汽车

随着石油能源的日益枯竭的，油价也是变着法的一路狂飙，因此造成了很多消费者“买得起，养不起”车的尴尬局面。新能车应然而生。虽然一些技术问题亟待解决，依然阻挡不了人们对新能源汽车的青睐，昨天走访北京卓杰行汽车公司，根据相关人士透漏，二手新能源车备受追捧。总而言之，随着石油资源的日益枯竭，以及环境面临的严重威胁，发展新能源车势在必行。再加上的油价的上涨，直接推送了新能源车发展不可小觑。当下二手新能源车备注追捧，已经在二手车交易一石激起千层浪。
11中国汽车发展
编辑

以前中国没有汽车制造业。中国土地上第一辆汽车是1903年输入的美国产奥斯莫比尔牌小汽车，领得第一号汽车行驶牌证，其所有者为上海富翁。
中国制造汽车的尝试是在奉系军阀张学良将军支持下，于1928 年聘请美国技师指导，在沈阳北大营军工厂成功仿造了美国万国牌载重汽车，1 年中装出10 辆。
汽车图片
汽车图片
我国的第一辆汽车于1929年5月在沈阳问世，由张学良将军掌管的辽宁迫击炮厂制造。张学良让民生工厂厂长李宜春从美国购进“瑞雪”号整车一辆，作为样车。李宜春将整车拆卸，然后除发动机后轴、电气装置和轮胎等用原车零件外，对其它零件重新设计制造，到1931年5月历时两年，终于试制成功我国第一辆汽车，命名为民生牌75型汽车，开辟了中国自制汽车的先河，这是值得钦佩的。
1936年，中国政府曾有计划与德国奔驰公司合作，成立官办“中国汽车制造公司”，拟先组装汽车、后制造汽车。翌年，抗日战争爆发，此议遂搁置下来。直到1949 年国民党离开大陆，中国只有汽车使用和修理业。
自1953年7月第一汽车制造厂动工兴建，1956年7月投产，1957年7月13日我国生产出第一辆载货的解放牌汽车，又于1958年5月，我国第一汽车制造厂自行研制设计生产了第一辆与当时政治风云起伏颠簸、荣辱与共的红旗牌乘用车，被誉为“东方神韵”。几十年来，我国汽车工业得到了快速的发展。特别是改革开放以来，汽车生产采用了各种高科技及人性化的安全及便利设施，汲国外汽车科研之精华。不仅秉乘了传统的坚固造型，更具时尚汽车的柔媚风貌，线条流畅，驾乘舒适的“座驾”新宠不断诞生。
1983年5月5日，北京汽车制造厂和美国汽车公司的代表在“经营协议书”与“合资章程”上签字，中国第一家整车合资企业将在首都诞生。1985年3月，经改革开放总设计师邓小平拍板的国内首个乘用车合资企业—————上海大众正式成立。标志着中国汽车工业结束了“闭门造车”低水平徘徊的历史，开辟了利用外资、引进技术、加快发展的道路。
1986年3月25日至4月12日，六届全国人大四次会议在北京召开，会议通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》，“汽车制造业作为重要的支柱产业”被写入“七五”计划。
1987年8月12日，国务院相关部门负责人齐聚北戴河，在会议上最终明确了在中国建设三个大型乘用车基地的决策，并将乘用车工业定点为上海、一汽、二汽三家，业内俗称的“三大三小”格局形成。这次会议最重要的意义就是走出了“中国要不要发展乘用车工业”这样一个漩涡，明确了发展乘用车工业这一决策。
1988年引进奥迪100，当中德双方签署奥迪100技术转让协议的那一刻，“一汽奥迪100”深刻影响了中国乘用车市场甚至乘用车工业。
1991年2月8日，一汽大众有限公司在长春成立，投资42亿元，中德双方持股比例为6:4。它的成立标志着中国最大的汽车合资企业诞生。
1991年，上海牌乘用车停产，中国乘用车工业在合资车型的挤压下暂别“自主产品”。不过，在经历了十多年的发展后，上海汽车将再次回到“自主时代”。2007年上海国际车展上，停产了16年的上海牌乘用车在上汽自主研发的第一款燃料电池乘用车身上重生。
1997年广州标致停产清算。广州标致的失败是一个悲剧，使中国汽车“三小”格局被改变，但中国乘用车工业发展并未止步。标致在2003年卷土重来，并在中国顺利发展。 1999年12月18日，奇瑞第一辆车——“风云”下线，拉开了奇瑞造车的序幕，也打响了自主品牌乘用车的第一枪。
汽车
汽车
1980年以后到2000年以前的20年间，中国汽车有了跨越式的发展。1992年，中国汽车年产量突破100万辆，2000年突破200万辆。而乘用车产量的发展，从1980年的5400辆发展到2000年的61万辆，从这些数字的递增，无不佐证了这一阶段的跨越式发展。正如人们常说的，历史的车轮是无法抵挡的。也许有波折，甚至有倒退，但是从历史的角度看，汽车的发展显然在大踏步的前进。
2001年底，中国正式加入了世贸组织，以此为契机，中国汽车产业迎来了一个新的高速发展时期。2009年，中国汽车产销分别为1379.10万辆和1364.48万辆，一举超越美国，称为世界第一汽车产销大国。2012年中国汽车全年产销分别为1927.18万辆和1930.64万辆，连续四年蝉联世界第一。
进经过十年高速发展之后，中国自主品牌乘用车技术得到了长足的发展。2013年上半年先后上市的一汽红旗、北汽绅宝、长安睿骋、吉利帝豪、比亚迪思锐及此前已经先后上市的上汽荣威、广汽传祺等为代表的自主品牌高端乘用车向合资品牌发起集团式冲锋，将逐步改写自主品牌乘用车只能在中低端抢占市场的现状。
新中国成立后，中国汽车产业才得以建立和发展。中国汽车产业的发展过程可以分成三个阶段：创建阶段、独立自主发展阶段和对外开放阶段。
创建阶段

1953～1958 年是中国汽车产业的创建阶段，长春第一汽车制造厂的建成是这一阶段的标志。这一阶段的特点为建设工作是在原苏联的全面援助下进行的，产品由苏联引进，工艺流程由苏联设计，主要设备由苏联提供，连厂房设计也是由苏联方面承担的。第一汽车制造厂的设计能力为年生产汽车3 万辆，产品是载重4t 的载货汽车和相应的越野车。第一汽车制造厂于1953 年奠基，1956 年从第一汽车制造厂流水装配线上开出第一台“解放牌”汽车。1958 年生产汽车16 000 辆。
自主发展阶段

1958～1984 年是中国汽车产业的第二阶段。1958 年左右，中苏关系恶化。中国汽车产业与其他经济部门一起进入自力更生的时期。在初步形成了自己的基础工业之后，我国各地纷纷仿造和试制了多款汽车，逐渐形成了几个较有规模的汽车制造厂。除第一汽车制造厂外，较大规模的还有南京汽车制造厂、北京汽车制造厂等。1958 年北京汽车制造厂研制了中国人的第一辆轿车，起名“井冈山牌”开进了中南海。从此，中国汽车产业进入了一个新的发展阶段——独立自主、自力更生的发展阶段。这一阶段标志性的成果是第二汽车制造厂的建设。
1964 年开始筹建第二汽车制造厂，从当时的政治、军事和经济建设观点出发选择湖北省西北部山区(现今十堰市)建厂。全国相关行业大协作，从1966 年开始动工，几十个工厂散布在山沟里，绵延80km。建设期间经过“文化大革命”，1978 年开始批量投产，主要产品是中国人自己开发的载重5t 的“东风牌”载货汽车，20世纪80 年代中期达到年产中型载货汽车10 万辆以上的规模，成为国内生产规模最大的企业，并且产品深受用户欢迎。第二汽车制造厂的工厂设计和工艺设计都是中国人自己完成的，98%的生产设备是国产设备。在当时条件十分困难的中国，第二汽车制造厂的建成可以说是一个奇迹。
对外开放阶段

20 世纪80 年代中期，中国发生了一次激烈的争论，主题是要不要发展轿车消费和轿车生产。争论的结果是中国需要发展轿车，中央决定，建立现代轿车工业，这是我国汽车产业发展中的一项重要决定。
1984 年，第一家整车制造合资公司，由北京汽车工业公司与克莱斯勒共同投资的轿车生产企业诞生，这标志着汽车产业进入一个新的发展阶段——对外开放阶段。从此，一大批合资公司在中国诞生。
这一阶段有以下特点：把轿车工业作为发展的重点；引进外资，建立合资企业；引进国外产品、工艺和管理方法，实行高起点、大批量的起步方针，很快形成一定规模；企业初步做到按市场机制运行。
自1994年《汽车工业产业政策》发布并执行以来，中国汽车工业有了长足发展，企业生产规模、汽车产销量、产品品种、技术水平、市场集中度均有显著进步。进入21世纪，国内外环境发生了深刻变化，中国汽车工业既有良好的发展机遇，又面临着严峻挑战，同时一些深层次的矛盾和问题也逐渐暴露出来。要促进汽车工业的健康发展，需要有一个具有创新性、前瞻性、科学性，并具有指导意义的产业政策。国家发展与改革委员会于2004 年6月1日正式颁布实施《汽车产业发展政策》。
与1994 年《汽车工业产业政策》相比，新颁布的《汽车产业发展政策》具有七个方面的特点：①取消了与世贸组织规则和我国加入世贸组织所做承诺不一致的内容；②大幅度减少行政审批，依靠法规和技术标准，引导产业健康发展；③提出了品牌战略，鼓励开发具有自主知识产权的产品，为汽车工业自主发展明确政策导向；④引导现有汽车生产企业兼并、重组，促进国内汽车企业集团做大做强；⑤要求汽车生产企业重视建立品牌销售和服务体系，消除消费者的后顾之忧；⑥引导和鼓励发展节能环保型汽车和新型燃料汽车；⑦对创造更好的消费环境提出了指导性意见。其具体目标是使我国汽车产业在2010 年前发展成为国民经济的支柱产业。
现如今，我国已经有自主汽车品牌，如吉利、奇瑞、比亚迪、夏利等，汽车的品质也有了很大的提高。
12基本构造
编辑

简单解释 汽车的构造
百度文库：汽车构造[3] ,汽车构造与原理[4] 
详细内容 在下方的参考资料中（推荐在词条下方的参考资料中直接打开）
13基本驾驶
编辑

简单解释 汽车的驾驶
百度文库：2013年汽车驾驶图解教程[5] 
详细内容在下方的参考资料中 （推荐在词条下方的参考资料中直接打开）
14基本工艺
编辑

简单解释 汽车的制造工艺
百度文库：汽车制造工艺学[6] 
详细内容在下方的参考资料中（推荐在词条下方的参考资料中 直接打开）
15基本设计
编辑

简单解释 汽车的设计
百度网盘：汽车设计[7] 
需要下载并使用PDF阅读器打开
详细内容在下方 的参考资料中（推荐在词条下方的参考资料中直接打开）
16安全禁忌
编辑

一、忌在不通风的车库内长时间运转发动机。
二、忌用嘴吸油管。
三、忌沾上化油器清洗剂。
四、忌机械伤害。
五、忌失火。
六、忌烫伤。
七、忌损伤汽车。
八、忌不注意旋转的机件及汽车路试的防护。
九、忌不注意工作场所的清理。
十、忌将八岁以下小孩长时间单独锁在车内。
17汽车污染
编辑

减少汽车有害气体排放，营造绿色环保公共交通已经刻不容缓。
雪佛兰
雪佛兰
如今汽车的污染主要有以下几个方面：
除此之外，据调查，按照室内环境的检测标准，相当一部分新车车内空气不合格，部分新车污染物严重超标。其中甲醛超标2至3倍，挥发性有机化合物超标5至6倍。污染源除了来自车内的原装材料，比如扶手油漆、皮套等；更多的是车内的装潢用品，比如地垫、化纤织物靠垫等。在这些污染严重的车厢里呆久了，人很容易产生呼吸不畅、口干舌燥、胸闷头晕等症状，严重的还能导致再生障碍性贫血。
为了改善城市环境、减少污染，从长远看，环境、技术两大因素将主导汽车工业的未来，汽车生产企业如果仅仅依赖于传统燃料汽车，那么在当今环保要求更加苛刻，竞争更加激烈的市场中就将难以生存。同时，大规模发展汽油或柴油动力汽车，在资源方面也会遇到很大压力。
所以，汽车在城里行驶应首先解决交通堵塞问题。汽车频繁怠速、低速、加速、减速，既造成能源浪费，又加重了城区的空气污染。只有行人与驾驶员自觉遵守交通规则，相互谦让，相互理解，这样就可极大地减少交通堵塞。
燃油蒸发污染

主要是针对汽油车的汽油蒸发，汽油是一种挥发性极强的物质，在挥发物中含有大量对人体有害的成分，所以在对汽车环保控制中，增加了对燃油蒸发物的控制项目。
曲轴箱污染

指发动机曲轴箱内，从发动机活动塞环切口泄漏出来的未完全燃烧的可燃性气体，它含有CO等对人体有害的成分，因此要求不允许发动机曲箱内有废气排向大气环境。
汽车噪声

主要指汽车在行驶过程中发生的噪声，它主要由发动机工作噪声和汽车行驶时振动和传动产生的噪声。评价和检测的方式主要有车外噪声和车内噪声两种，对于轻型汽车而言，一般要求小于85db(A)以避免噪声污染。
排气污染

主要指从汽车发动机排气管排出的废气，根据汽车种类不同，其污染物的成分不同。汽车排气污染是汽车的主要污染源，也是汽车环保的一个最重要的项目。
18汽车召回
编辑

东南（福建）汽车工业有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》的要求，向国家质检总局备案了召回计划，决定从2013年3月20日起，召回2012年9月6日至2013年1月11日期间生产的部分V5菱致汽车，涉及数量6335辆。
19二手汽车概念
编辑

作为汽车工业发展的重要组成分，随着汽车保有量的猛增，二手车正在逐渐进入广大消费者的实现，二手汽车英译为“Second Hand Vehicle”或"Used Car"，意为“第二手的汽车”或“使用过的汽车”，在中国也称为 “旧机动车”。“中古车”是日本的叫法。北美是二手车最发达的市场，因为平民百姓购买旧车时不一定就能买到“第二”手的，而且大多是小轿车和家用吉普车，所以在北美二手车有一种很通俗的叫法，“用过的汽车”。
20汽车二手市场
编辑

世界著名的美国汽车行业杂志Wardsauto公布，截至2011年8月16日，全球处于使用状态的各种汽车，包括轿车、卡车以及公共汽车等的总保有量已突破10亿辆。
根据Wardsauto的分析，自1970年以来，全球汽车数量几乎每隔15年翻一番。美国是目前最大的汽车拥有国，其汽车注册量达2.4亿辆;中国次之，汽车拥有量为7800万辆;日本的汽车拥有量为7400万辆。
发达国家二手车交易规模一般是新车的1.5倍-3倍。
词条图册更多图册

词条图片(23张)