石油期货编辑
石油期货（Oil future）就是由交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间、地点交割一定数量和品质的石油的标准化合约，是期货交易中的一个交易品种。或可简单理解为以远期石油价格为标的物品的期货。原油期货是最重要的石油期货品种，世界上重要的原油期货合约有4个：纽约商业交易所（NYMEX）的轻质低硫原油即“西德克萨斯中质油”期货合约、燃料油、汽油、轻柴油等。NYMEX的西德克萨斯中质原油期货合约规格为每手1,000桶，报价单位为美元/桶，该合约推出后交易活跃，为有史以来最成功的商品期货合约，它的成交价格成为国际石油市场关注的焦点。
中文名石油期货
外文名oil futures
专业术语经济学
拼    音shi you qi huo
起    源20世纪70年代
对    象石油贸易
目录
1产生
2世界原油交易所
3基本功能
▪ 简介
▪ 价格发现
▪ 规避风险
▪ 规范投机
4运作条件
5交易量
6横盘走势
▪ 趋势
▪ 交易所
7石油供用
8期货走势
9建设体系
▪ 燃料油
▪ 中国现状
▪ 价格影响
1产生
编辑

炼油厂
炼油厂

20世纪70年代初发生的石油危机，给世界石油市场带来巨大冲击，石油价格剧烈波动，直接导致了石油期货的产生。石油期货诞生以后，其交易量一直呈现快速增长之势，已经超过金属期货，是国际期货市场的重要组成部分。

2世界原油交易所
编辑

世界上重要的原油期货合约有4个：
纽约商品
（NYMEX）轻质低硫原油即“西德克萨斯中质油”期货合约，高硫原油期货合约。其中西德克萨斯中质原油期货合约规格为每手1,000桶，报价单位为美元/桶，该合约推出后交易活跃。为有史以来最成功的商品期货合约，它的成交价格成为国际石油市场关
石油期货
石油期货
注的焦点。
(轻油，天然气，无铅汽油，热油，布兰特原油)
新加坡
（SGX）迪拜酸性原油期货合约（中东原油）
东京工业品
(TOCOM)汽油，煤油，柴油，原油
英国国际石油
（IPE）布伦特原油期货合约（布伦特原油 柴油）
3基本功能
编辑

简介

经过若干年的发展，石油期货市场的三大基本功能(价格发现,规避风险,规范投机)已经基本条件已经具备
石油期货
石油期货
价格发现

期货市场上聚集着众多的商品生产者、经营者和投机者，他们以生产成本加预期利润作为定价基础，相互交易，相互影响。具有一定的动态特征。在公开竞争和竞价过程中形成的期货价格，往往被视为国际石油现货市场的参考价格，具有重要的价格导向功能，能够引导企业生产经营更加市场化，提高社会资源的配置效率。
规避风险

套期保值是石油期货市场基本运作方式之一，企业通过套期保值实现风险采购，能够使生产经营成本或预期利润保持相对稳定，从而增强企业抵御市场价格风险的能力。
套期保值的基本做法是企业买进或卖出与现货市场交易数量相当，但交易方向相反的石油商品期货合约，以期在未来某一时刻通过对冲或平仓补偿的方式，抵消现货市场价格变动所带来的实际价格风险。
当然，由于现货价格和期货价格差别现象的客观存在，套期保值并不能完全消除风险，而是用一种较小的风险替代一种较大的风险，用现货价格和期货价格差别风险替代现货价格变化风险。
规范投机

资本具有天然的投机需求。利用石油期货市场可以吸引大量资金，从而为石油产业发展提供第一推动力。利用期货市场，交易商一方面可以规避国际油价波动的负面影响；另一方面，还可通过投机交易从市场价格波动中获取更多的利益。
在规范的市场，投机行为要受到严格的监督和管理，投机者是在严格遵循交易规则的条件下获取正常经济利益，监督和管理使投机行为成为调节期货市场的工具。有了投机者的参与，期货市场的交易量增加，市场供求关系也可以更好地得以调节。
4运作条件
编辑

石油期货
石油期货
石油期货市场已经成为世界能源市场的重要组成部分，对世界能源市场的运行具有深远影响。从实践和运行历史看，期货市场的产生和运行对环境有着特殊要求。成熟和规范的市场经济体系，是石油期货市场得以存在和发展的前提：
一、市场竞争和开放程度较高，供求信息充分，现货市场发达；
二、经济体系比较开放，不存在严格的价格和进出口管制；
三、期货交易所所在地区的金融市场开放，期货标价货币在资本项目下可自由兑换；
四、期货市场所在国家或地区法律法规健全，对期货市场的监管切实有效。
由于市场体系不完善导致期货市场建立和发展受到影响的例子很多，比如1993年初，我国的原上海石油交易所成功推出石油期货交易。
由于当时我国的石油流通体制没有实现真正的市场化，石油期货市场的产生也是昙花一现，最终退出了历史舞台。中东一些产油大国虽然拥有丰富的石油资源，但却没有建立石油期货市场，也与缺乏成熟的市场经济体系不无关联。
5交易量
编辑

世界主要石油期货交易所历史交易量
交易所
上市合约
交易量
纽约商业交易所（NYMEX）
1978年11月上市取暖油期货合约；1982年上市含铅汽油期货合约；1986年被无铅汽油期货合约取代；1986年上市西德克萨斯中质原油（WTI）期货合约；1990年上市天然气期货合约 。
2001年交易量为7,254万手，日均交易量27万手
英国国际石油交易所（IPE ）
1981年上市轻柴油期货合约；1988年上市布伦特原油期货合约；1997年上市天然气期货合约。
2001年交易量为2,641万手，日均交易量17万手
东京商品交易所（TOCOM)
1999年7月上市汽油、煤油期货合约；2001年9月上市原油期货合约。
2001年交易量为2,560万手
新加坡交易所(SGX )
1989年SIMEX上市高硫燃料油期货合约；2002年4月与TOCOM签署合作协议交易中东原油期货合约。
　
上海期货交易所（原上海石油交易所）
1993年推出大庆原油、90#汽油、0#柴油和250#燃料油四个期货合约。
总交易量5,000万吨
6横盘走势
编辑

趋势

石油期货
石油期货
沪油继续着此前几个交易日的横盘走势，其主力合约FU0905早盘以3,014元小幅高开，盘中走势较为震荡，最高3,032元，最低2,977元，终盘以2,978元报收，较前一交易日结算价小幅下跌26元/吨，跌幅为0.87%；成交量较周二大幅萎缩，日增仓1,064手。
欧盟委员会主席巴罗佐（Jose Manuel Barroso）表示，经过两周的争论，俄罗斯经由乌克兰的天然气再次输送到欧洲，现场的监督员报告称天然气输送正常。俄乌两国的握手言和使得油价失去一大支撑因素，再加上美元指数走强和美国主要股市大跌也令油市承压，隔夜纽约商业交易所（NYMEX）3月份交付的轻质原油期货价格终盘微跌0.06美元至40.84美元/桶。此外，据分析师初步调查，预计美国能源部1月22日公布的原油库存数据将增加，其中原油库存预测增加40万桶，汽油库存增加180万桶；若如此，则对疲弱的油价无异于雪上加霜。另有消息称，委内瑞拉石油部长拉米雷斯20日表示委内瑞拉仍然支持OPEC为稳定国际石油价格而做出的任何减产决定，但OPEC的作用终归有限。
FU0905期价基本围绕3,000元一线震荡，处于一种“上不去、下不来”的尴尬境地，建议后市以3,000元关口和5日均线作为多空分水岭短线进出。2008年宏观经济的压轴数据即将公布，其景气程度会影响投资者的心理，进而影响期市商品的价格走势，予以关注。
交易所

纽约商业交易所NYMEX
石油期货交易
石油期货交易
1、1978年11月上市取暖油期货合约2、1982年上市含铅汽油期货合约，1986年被无铅汽油期货合约取代3、1986年上市西德克萨斯中质原油（WTI）期货合约4、1990年上市天然气期货合约 。
2001年交易量为7254万手，日均交易量27万手 。
国际石油交易所IPE
1、1981年上市轻柴油期货合约2、1988年上市布伦特原油期货合约3、1997年上市天然气期货合约。2001年交易量为2641万手，日均交易量17万手。东京商品交易所TOCOM 1、1999年7月上市汽油、煤油期货合约2、2001年9月上市原油期货合约。2001年交易量为2,560万手 。
新加坡交易所SGX
1、1989年SIMEX上市高硫燃料油期货合约2、2002年4月与TOCOM签署合作协议交易中东原油期货合约
上海期货交易所（原上海石油交易所） 期货合约。
总交易量5,000万吨。
7石油供用
编辑

中国石油需求量增长迅速，自1993年开
石油期货
石油期货
始，成为石油净进口国，年进口原油7000多万吨，花费近200亿美元，前年由于国际油价上涨多支付了数十亿美元。中国石油供求和价格对国外资源的依赖程度越来越高，承受的风险越来越大，国内企业对恢复石油期货交易的呼声很高。其实中国在石油期货领域已经有过成功的探索。1993年初，原上海石油交易所成功推出了石油期货交易，后来，原华南商品期货交易所、原北京石油交易所，原北京商品交易所等相继推出石油期货合约，其中原上海石油交易所交易量最大，运作相对规范，占中国石油期货市场份额的70%左右。其推出的标准期货合约主要有大庆原油，90#汽油，#柴油和250#燃料油等四种，到1994年初，原上海石油交易所的日平均交易量已超过世界第三大能源期货市场，新加坡国际金融交易所（SIMEX），在国内外产生了重大的影响。中国过去在石油期货领域的成功实践，为今后开展石油期货交易提供了宝贵经验。
8期货走势
编辑

1、石油在130美元的时候，天浪第一时间给出结论，“高点在145-150美元之间”。市场后来的走势证明了这个结论。最高价149美元，收盘最高价147美元。
2、石油到达147美元的时候，天浪第一时间给出结论，“石油将跌倒120美元，并将在110--120美元之间徘徊”。看一看狗屁专家的结论很好笑。石油见到147美元的时候，很多专家说什么“石油将长期维持在150美元的高位”。市场后来的走势再次证明了天浪的结论。石油走势在天浪给出结论后，跌倒了120美元，并在110--120美元之间徘徊。
石油期货
石油期货
3、石油在110--120美元之间徘徊的时候，天浪又给出下一阶段的结论，“石油将跌倒90美元”。----市场证明了这个结论。
4、石油跌倒90美元的时候，天浪再次给出下一阶段的结论，“石油见90美元之后，将开始反弹，反弹到120美元”。市场证明了这个结论。
石油大举反弹，盘中最高130美元，收盘120美元。狗屁专家恐怕又找不到方向了。天浪第五次给出结论。
5、石油的终极下跌位置在70-75美元。石油从90美元反弹到120美元，仅仅只是个反弹。在115--130美元徘徊之后，将开始下一个波段的下跌，一路跌到70--75美元。
6、截止到2009年1月13日，国际原油价格已经回落到了37美元，回落幅度高大74.8%很难想象如此大的跌幅仅仅用了6个月左右的时间。
9建设体系
编辑

在上海期交所推出燃料油期货后，国内企业十分重视回归到上海燃料油期货市场进行交易。燃料油期货在上海期货交易所成功上市以来，中国期货市场从此诞生了首个石油期货品种，并获得了各类企业和广大投资者的广泛欢迎。中国国际期货经纪公司执行总裁马文胜认为，在燃料油期货推出后，上海定价中心地位已初步形成。例如，在国际原油及燃料油大幅上涨的时候，上海燃料油价格并没亦步亦趋，涨幅远小于国际市场，说明国内市场定价中心地位已经初步形成，并不是“影子”市场，国内企业第一次占据了一定的主动地位，有效地避免了盲目跟风带来的风险。
燃料油期货的成功上市与平稳运行极大地增加了投资者的信心。而最近的中航油事件则进一步表明，尽快建设中国石油期货体系已愈显迫切。
燃料油

其实，早在中航油事件爆发之前，新加坡燃料油纸货市场就经常发生国际能源巨头逼仓中国企业的情况，经常令中国进口商出现亏损。因此，燃料油期货在上海的推出，受到了广州华泰兴、深圳协孚等燃料油企业的广泛欢迎与积极参与。
此次，中航油事件再次警示人们，海外衍生品市场风浪巨大，国内企业进行境外衍生品交易往往会因交易场所处于海外、交易对手实力强大而处于不利地位。而事实说明，加快建设中国自己的石油期货体系将能改变这种不利局面。
上海期货交易所总经理姜洋指出，“中航油事件”表明，对于中国这样的石油消费大国来说，建立属于自己的石油期货市场体系并借此融入国际石油定价体系，已经迫在眉睫。在分析“中航油”事件时，姜洋用了一个形象的比喻：中国企业在海外衍生品市场上与跨国公司较量，就像是一场50公斤级对100公斤级的拳击赛。对手在自己制定的比赛规则下熏陶了多年，在这样的竞争环境下，缺乏经验和实力的中国企业才会输得这么惨。
中国经济发展对石油的需求，注定了中国同时会成为国际石油投机商们最感兴趣的对象。如果拥有自己的石油期货市场，就会循序渐进地推进市场的发展，并在发展的过程中注意保护自己的企业。实际上，利用属于自己的衍生品市场提高本土企业的国际竞争力，在上海期货交易所的铜期货交易中已经得到了清晰的反映。
在国际能源署（IEA）及纽约商品交易所（NYMEX）日前在纽约联合举办的“国际油价及交易行为研讨会”上，与会代表高度重视中国燃料油期货上市以及中国市场对国际油价的影响，IEA行政副主任William.ramsay认为上海期货交易所上市燃料油期货合约，对中国石油行业乃至世界石油市场将产生深远的影响。国外同行还对交易所的燃料油期货合约和市场组织、管理工作表示赞赏，美国商品期货交易委员会的Mr.Robert评价，“上海期货交易所的燃料油期货合约能够在刚上市之初有这样平稳和活跃的交易，在新上市期货合约中是非常成功的”。
中国现状

中国石油需求量增长迅速，自199
石油期货
石油期货
3年开始，成为石油净进口国，年进口原油7,000多万吨，花费近200亿美元，前年由于国际油价上涨多支付了数十亿美元。我国石油供求和价格对国外资源的依赖程度越来越高，承受的风险越来越大，国内企业对恢复石油期货交易的呼声很高。其实我国在石油期货领域已经有过成功的探索。1993年初，原上海石油交易所成功推出了石油期货交易。后来，原华南商品期货交易所、原北京石油交易所、原北京商品交易所等相继推出石油期货合约。其中原上海石油交易所交易量最大，运作相对规范，占全国石油期货市场份额的70%左右。其推出的标准期货合约主要有大庆原油、90#汽油、0#柴油和250#燃料油等四种，到1994年初，原上海石油交易所的日平均交易量已超过世界第三大能源期货市场新加坡国际金融交易所（SIMEX），在国内外产生了重大的影响。
价格影响

截至，中海油收购尼克森获批。此次收购是我国最大的一起海外收购案。2005年中海油拟以185亿美元要约收购美国优尼科石油公司，最终以失败告终。所谓好事多磨，中海油收购加拿大能源公司一事在历经5个多月后，终于尘埃落定。[1] 
业内研究员认为，拿下加拿大石油巨头对中海油而言是巨大的利好消息，不仅能够促进其油气产量的大幅增加，还能够帮助其有效拓宽海外市场。尼克森丰富的油气资源开采设备、研发中心、销售网络、管理人才一直是中海油“垂涎”的，在页岩气、油砂方面丰富的开采经验更是中海油“梦寐以求”的。
同时，中海油此举对于保障国内能源安全有重大意义。中海油石油产量将直逼中石化，“三足鼎立”的态势在石油业更加凸显，国内市场、国际市场两头并举的做法将加速国内石油巨头的发展速度。传统能源仍将在相当长一段时期内起到主导作用，石油的地位更是其他能源无可替代的，中海油这一举动将为国家石油储备体系的完善添上浓墨重彩的一笔。
不过，中海油的海外扩张能在多大程度上提高我国在国际原油价格中的话语权尚值得观察。毕竟，国际原油价格才是影响世界石油行业的决定性要素，这一指标长期被欧美国家所把持，华尔街通过资本市场对石油价格的控制更是成为制约我国石油业发展的重要因素。我国建设石油期货市场的步伐应当加快，相关理财市场应尽快完善，期货与现货市场并举势在必行。
期货领域的成功实践，为今后开展石油期货交易提供了宝贵经验。
石油作为一种和经济息息相关的资源类商品，其争夺和竞争的核心归根到底还是对市场和价格控制。当前油价居高不下的根本原因，除了资源稀缺性之外，一方面是控制了世界上大部分石油资源的国际垄断资本操纵价格的垄断行为愈演愈烈；另一方面是国际投机资本在兴风作浪。国际市场上的竞争是全方位、多层次的竞争，我们需要参与到现货、期货、产权等多层次的国际市场竞争中去，需要通过大量、反复交易去主动影响价格，需要通过建立期货储备来维护我国的石油安全、减轻短期油价波动对国内市场的冲击，需要了解、掌握国际市场的竞争规律、价格变动规律，需要有参与国际市场竞争的企业主体。因此，在我国的石油战略中，建立中国自己的石油期货市场，全方位地参与国际市场竞争，利用市场化手段实现可持续发展，对我国石油经济安全具有举足轻重的战略意义。
据国家税务总局下发的公告，从2013年1月1日，纳税人以原油或其他原料生产加工的在常温常压条件下呈液态状(沥青除外)的产品，按规定征收消费税。以石脑油1元/升或是燃料油0.8元/升的税率进行征收。业内人士分析，受此新政影响最大的应属民营加油站了，因为民营加油站大多使用调和油，主要是因为调和油的批发价远低于中石油和中石化两大石油公司的油品价格（大约能相差500元-1500元/吨）。而因征收消费税使调和油增加的成本无疑将被转嫁至民营加油站。民营加油站面临更大的生存压力，只有将增加的税费再转嫁给广大的消费者，油价或将再次上涨。[2] 