
新闻网页贴吧知道音乐图片视频地图百科文库
进入词条搜索词条帮助
首页
分类
自然文化地理历史生活社会艺术人物经济科技体育
特色百科
历史上的今天
数字博物馆
城市百科
特色词条
法院百科
史记·2014
用户
蝌蚪团
燃梦计划
百科任务
百科商城
权威合作
合作模式
合作流程
联系方式
手机百科
客户端
网页版
个人中心
美国是一个多义词，请在下列义项中选择浏览（共2个义项）添加义项
▪北美洲国家▪APA Publications所著图书
收藏 
美国（北美洲国家）编辑
美利坚合众国（United States of America），简称美国，是由华盛顿哥伦比亚特区、50个州、波多黎各自由邦和关岛等众多海外领土组成的联邦共和立宪制国家。其主体部分位于北美洲中部，国土面积937.26万平方公里，人口3.1亿，通用英语，是一个移民国家[1] 。
北美原为印第安人的聚居地，15世纪末，西班牙、荷兰等国开始向这里移民，英国则后来居上。1773年，英国已建立13个殖民地。1775年，爆发了北美人民反抗英国殖民者的独立战争。1776年7月4日，在费城召开了第二次大陆会议，由乔治·华盛顿任总司令，通过《独立宣言》，正式宣布了美利坚合众国的成立。独立战争结束后的1788年，乔治·华盛顿当选为美国第一任总统。南北战争之后，美国的资本主义经济得以迅速发展。19世纪初，美国开始对外扩张，历经二次世界大战。二战后，美国国力大增，是当今世界上唯一的超级大国[1] 。
美国是高度发达的资本主义国家，其政治、经济、军事、文化、创新等实力领衔全球。作为世界第一军事大国，其高等教育水平和科研技术水平也是当之无愧的世界第一，其科研经费投入之大、研究型高校企业之多、科研成果之丰富堪称世界典范。虽然当前面临各种国内外问题，美国还是因其较为健全的法律制度、健康的生活环境、顶尖的教育资源等，继续吸引着世界各地的人来这里追逐美国梦[1] 。
最新新闻

美国警告越南勿让俄使用金兰湾俄方回应 2015-03-14 18:30
据外媒14日报道，针对美国指俄罗斯与越南的军事合作威胁亚洲安全的说法，俄罗斯国防部回应称，莫斯科对美国发表相关声明表示“不解”。 ...详情
内容来自 
中文名称美利坚合众国[1] 
英文名称The United States of America[1] 
简    称美国[1] 
所属洲北美洲
首    都华盛顿[1] 
主要城市纽约、洛杉矶、旧金山、芝加哥、西雅图、亚特兰大、费城等[1] 
国庆日7月4日（独立日）[1] 
国    歌《星光灿烂的旗帜》
国家代码USA[1] 
官方语言英语[1] 
货    币美元[1] 
时    区西五区至西十区[1] 
政治体制总统制共和制
国家领袖总统：贝拉克·奥巴马[1] 
人口数量3.19亿（2014年年中）[1] 
人口密度34人/平方公里（2014年）[1] 
主要民族欧洲裔、拉丁美裔、非洲裔、亚裔等[1] 
主要宗教新教、天主教、摩门教、犹太教[1] 
国土面积937.26万平方公里[1] 
GDP总计17.42万亿美元（2014年，国际汇率）[2] 
人均GDP54644美元（2014年，国际汇率）[3] 
国际电话区号001[1] 
国际域名缩写USA、US[1] 
道路通行靠右驾驶
主要高等学府哈佛大学，耶鲁大学等[1] 
人类发展指数0.914（第5名，极高，2014年）[4] 
国家格言天佑国事，合众为一[1] 
中央银行美国联邦储备系统（美联储）[1] 
国花，国鸟玫瑰花、白头海雕[1] 
名    人乔治·华盛顿、杰克逊、罗斯福[1] 
法律体系英美法系（普通法）[1] 
目录
1历史沿革
▪ 早期文明
▪ 殖民时期
▪ 独立战争
▪ 西进运动
▪ 南北战争
▪ 转型发展
2地理环境
▪ 位置境域
▪ 气候
▪ 时区
▪ 地形地貌
3自然资源
4行政区划
5政治
▪ 国会
▪ 总统
▪ 政府
▪ 法律
▪ 宪法
▪ 法院
▪ 政党
6国家标识
▪ 国旗
▪ 国徽
▪ 国歌
▪ 国花
▪ 国石
▪ 国鸟
▪ 象征
7外交
▪ 外交政策
▪ 对外关系
8人口
▪ 数量
▪ 寿命
9军事
10经济
▪ 概况
▪ 农业
▪ 工业
▪ 服务业
▪ 财政金融
▪ 对外贸易
11文化
▪ 文化产业
▪ 语言
▪ 文学
▪ 美国梦
▪ 节日
12交通
▪ 概况
▪ 地铁
▪ 铁路
▪ 公路
▪ 空运
▪ 水运
13社会
▪ 科技
▪ 教育
▪ 体育
▪ 治安
▪ 福利
▪ 医疗
▪ 传媒
14旅游
▪ 概况
▪ 自然遗产
▪ 著名建筑
1历史沿革
编辑

主词条：美国历史
早期文明

英属北美殖民地
英属北美殖民地
在四万多年前，印第安人的祖先经由北美洲到中美洲和南美洲；当哥伦布到达他认为的新大陆时，居住在美洲的印第安人，约有3000万。而居住在今天美国、加拿大地区的印第安人约有150万人；这些土著人种的构成，无论从遗传、语言、社会等方面来看，都有很大的差异；据估计，15世纪时在格兰德河以北至少存在着400种互不关联、各具特色的文化形态，有着多种多样的人体类型和语系。大约10000年前，又有另一批亚洲人，移居到北美北部，即后来的爱斯基摩人。而最早到美洲的白种人大概是维京人，有人认为他们在1000年前曾到过北美东海岸。[5] 
殖民时期

1607年，一个约100人的殖民团体，在乞沙比克海滩建立了詹姆士镇，这是英国在北美所建的第一个永久性殖民地，在以后150年中，陆续涌来了许多的殖民者，定居于沿岸地区，其中多来自英国，也有一部分来自法国、德国、荷兰、爱尔兰、意大利和其他国家。欧洲移民通过大规模屠杀印第安人，抢夺其财物，大规模占领印第安人的土地。18世纪中叶，13个英国殖民地逐渐形成，它们在英国的最高主权下有各自的政府和议会。这13个殖民区因气候和地理环境的差异，造成了各地经济形态、政治制度与观念上的差别。[5] 
独立战争

美国风光
美国风光
18世纪中叶，英国在美洲的殖民地与英国之间，已有了裂痕。随着殖民地的不断扩张，逐渐使他们意识到事态发展的严重性，从而萌生独立的念头。1773年，波士顿倾茶事件，反英国殖民者倾销。
　　1774年，来自13州的代表聚集在费城，召开第一次大陆会议，希望能与英国和平解决问题。然而英王却坚持殖民地必须无条件臣服于英王，并接受处分。1775年，在马萨诸塞州列克星顿点燃战火，北美独立战争爆发。[5] 
1776年5月，在费城召开第二次大陆会议，坚定了战争与独立的决心，并于7月4日签署著名的《独立宣言》，以此为契机，《独立宣言》被认为是美国建立的开端，此日（7月4日）亦被美国作为国庆日。
　　1778年2月法、美签订军事同盟条约，法国正式承认美国。法国、西班牙、荷兰相继参战。
　　1781年，约克城战役大捷，美军赢得决定性的胜利。约克城战役后，除了海上尚有几次交战和陆上的零星战斗外，北美大陆战事已基本停止。[5] 
1787年，在费城举行联邦会议，会中华盛顿被推为主席，他们采取一项原则，即中央权力是一般性的，但必须有审慎的规定和说明，全国性政府必须有税收、铸造货币、调整商业、宣战及缔结条约的权力。此外，为了防止中央权力过大，而采取孟德斯鸠的均权政治学说，即政府中设置三个平等合作与制衡的部门，即立法、行政、司法三种权力相互调和制衡，而不使任何一权占控制地位，俗称“三权分立”。
　　1812年，英国再度入侵刚成立的美国，史称第二次独立战争，战后美国各州更加团结。[5] 
西进运动

19世纪初期，数以千计的人，越过阿巴拉契亚山脉向西移动，有些开拓者，移居到美国的边界，甚至深入属于墨西哥的领地、以及介于阿拉斯加与加利福尼亚的俄勒冈。殖民者的贪得无厌和对利益的追求使得美国一步步地蚕食周边地区，给临近国家带来了深重的苦难和久久无法弥合的创伤。
1846年，美墨战争爆发，美国扩充了自己的国土面积。[5] 
南北战争

引起南北战争的原因，不单是经济上、政治上、军事上的问题，还包括思想上的冲突。南北之间，为奴隶问题而起争执，南方在全国政治上的主要方针，就在保护和扩大“棉花与奴隶”制度所代表的利益；而北部各州，主要以制造业、商业和金融业为主，这些生产无需依赖奴隶。相反的，奴隶制严重制约了劳动力的流动，使得急需大量劳动力的北方各州工商业受到很大抑制。
这种经济上和政治上的冲突由来已久了。1860年代初期，11个南方的州脱离联邦，组建南部邦联；北方则表示，为了统一将不惜付出一切代价。1861年，南方种植园主以林肯就任美国总统为由挑起内战，内战爆发了，这是一场美国人面对面的流血战争。1863年元旦全体黑人奴隶欢呼，纷纷加入北方军队，其原因是林肯颁布了《解放黑人奴隶宣言》，北方得到雄厚的兵源。1865年4月9日，南方政府以失败告终，这项胜利不但使美国恢复了统一，而且从此全国各地不再施行奴隶制度。[5] 
转型发展

19世纪初，美国开始工业化，而内战之后则步入成熟
马丁路德金讲演
马丁路德金讲演
阶段。在从内战至第一次世界大战的不到50年的时间里，美国从一个农村化的共和国变成了城市化的国家。从1890年到1917年的近30年间被称为进步时期。1914年，第一次世界大战爆发；1917年，美国被卷入大战漩涡中，并且在世界上尝试扮演新的角色。
1929年发生了资本主义大萧条，大萧条影响的不只是美国，世界各国都受到牵连。经济大恐慌使上百万的工人失业，大批的农民被迫放弃耕地，工厂商店关门，银行倒闭，一片萧条。1932年，富兰克林·罗斯福（1882～1945）当选总统，全面推行以政府干预市场为主要手段的“罗斯福新政”，他主张政府应拿出行动来结束经济大恐慌，随后推出一系列政策暂时解决缓解了许多困难，但美国的经济还是要到第二次世界大战后才苏醒起来。
1930年代末，第二次世界大战爆发。1941年12月7日日本偷袭珍珠港后美国参战。二战后，随着轴心国的战败、英法实力的衰退，美国和苏联成为了超级大国，世界被分成了东西方两大阵营。美苏及其各自阵营分别在军事、政治、经济、宣传各方面全面对抗，一如战时，史称“冷战”。[5] 
1950年，朝鲜战争爆发，美军参战并与刚刚成立的中华人民共和国志愿军进行了交战，战争双方以三八线为界签署停战协议告终。战后，冷战逐步升级。1962年，古巴导弹危机使冷战带来的恐慌达到最高峰。1969年，阿波罗11号首次将人类送上了月球，美国在太空竞赛中逐渐超越了苏联。[6] 
1960年代中期，越南战争爆发，许多美国人开始不满政府的对外政策，反战游行伴随着各种民权运动风起云涌。此外，由于工业的发展与人口的集中，60年代后期，生态环境的污染广受注意。70年代初期，因能源危机而导致的经济萧条是历来最严重的一次。70年代中期，美国经济一度复苏，但70年代末期又出现了通货膨胀。
1976年，美国建国200周年，全国举行各项庆祝活动。由于拥有全球政治、经济、科技等方面的全面优势，美国在冷战中最终拖垮苏联，1991年，随着苏联解体，美国赢得了冷战的最终胜利，成为世界上唯一的超级大国。[5] 
2地理环境
编辑

主词条: 美国地理
位置境域

美国地图-最新erlinyou版
美国地图-最新erlinyou版
美国位于北美洲中部，领土还包括北美洲西北部的阿拉斯加和太平洋中部的夏威夷群岛。北与加拿大接壤，南靠墨西哥湾，西临太平洋，东濒大西洋。面积约为937.26万平方公里，本土东西长4500公里，南北宽2700公里，海岸线长22680公里。
气候

美国大部分地区属于大陆性气候，南部属亚热带气候。中北部平原温差很大，芝加哥1月平均气温-3℃，7月24℃；墨西哥湾沿岸1月平均气温11℃，7月28℃。[7] 
时区

美国跨越的时区
美国跨越的时区(2张)
美国横跨西五区至西十区，共六个时区。每个时区对应一个标准时间，从东向西分别为东部时间（EST，西五区，包括大西洋沿岸及近大陆的19个州和华盛顿特区，代表城市是华盛顿）、中部时间（CST，西六区，包括芝加哥和新奥尔良两个地区）、山地时间（MST，西七区）、太平洋时间（PST，西八区，包括太平洋沿岸的4个州，有洛杉矶等城市）、阿拉斯加时间（AKST，西九区）、夏威夷时间（HST，西十区）。按照“东早西晚”的规律，各递减一小时。所谓西部时间是指太平洋时间。[8] 
地形地貌

美国
美国(10张)
美国国土地形变化多端，尤其是在西部。东海岸沿海地区有着海岸平原，在南部较为宽广，而在北部较为狭窄，海岸平原在新泽西州以北并不存在，不过在长岛等地也有一些冰川沉积平原。在海岸平原后方的是地形起伏的山麓地带，延伸到位于北卡罗来纳州和新罕布什尔州、高1830米的阿巴拉契亚山脉为止。在阿巴拉契亚山脉以西是美国中西部地带的内部平原，这里相对而言较为平坦，五大湖和密西西比河—密苏里河流域——世界上第四大的河域也位于这里。在密西西比河以西，内部平原的地形开始上升，最后进入美国中部面积广阔而地形特色稀少的大平原。
在大平原西部则有高耸的落基山脉，从南至北将美国大陆一分为二，在科罗拉多州的最高峰到达4270米。在以前落基山脉还有频繁的火山活动；现在只剩下一个区域（怀俄明州黄石国家公园的超级火山—可能是世界上最大的活火山）。
在落基山脉以西有一个高原内陆盆地——大盆地，该地带有大量的高山、盐带平原和山谷，其间的沙漠称为大盆地沙漠，是北美最大的沙漠。内华达山脉本身也有崎岖的峡谷。在大盆地的西南方则有低于海平线的死谷（Death Valley），也是西半球最低矮的地区之一。大脸盆地带北方和喀斯喀特山脉东方的则是哥伦比亚河高原，有着一个大规模的火成岩区，是地球上最大的洪流玄武岩地区。而在大脸盆地带西方的内华达山脉则有美国本土海拔最高的惠特尼山（4418米）。
3自然资源
编辑

美国自然资源丰富，矿产资源总探明储量居世界首位。煤、石油、天然气、铁矿石、钾盐、磷酸盐、硫磺等矿物储量均居世界前列。其他矿物有铜、铅、钼、铀、铝矾土、金、汞、镍、碳酸钾、银、钨、锌、铝、铋等。战略矿物资源钛、锰、钴、铬等主要靠进口。截至2010年底，美国已探明原油储量206.8亿桶，居世界第13位。已探明天然气储量7.716万亿立方米，居世界第5位；已探明煤储量4910亿短吨，居世界第一。森林面积约44亿亩，覆盖率达33%。2011年美国原油产量20.65亿桶，进口41.46亿桶，出口10.67亿桶。天然气产量28.58万亿立方英尺，进口3.46万亿立方英尺，出口1.51万亿立方英尺。[1] 
4行政区划
编辑

美国各州州名及首府（按州名首字母排序）
亚拉巴马州
Alabama
AL
蒙哥马利
Montgomery
阿拉斯加州
Alaska
AK
朱诺
Juneau
亚利桑那州
Arizona
AZ
菲尼克斯
Phoenix
阿肯色州
Arkansas
AR
小石城
Little rock
加利福尼亚州
California
CA
萨克拉门托
Sacramento
科罗拉多州
Colorado
CO
丹佛
Denver
康涅狄格州
Connecticut
CT
哈特福德
Hartford
特拉华州
Delaware
DE
多佛
Dover
佛罗里达州
Florida
FL
塔拉哈西
Tallahassee
佐治亚州
Georgia
GA
亚特兰大
Atlanta
夏威夷州
Hawaii
HI
火奴鲁鲁
Honolulu
爱达荷州
Idaho
ID
博伊西
Boise
伊利诺伊州
Illinois
IL
斯普林菲尔德
Springfield
印第安纳州
Indiana
IN
印第安纳波利斯
Indianapolis
爱荷华州
Iowa
IA
得梅因
Des Moines
堪萨斯州
Kansas
KS
托皮卡
Topeka
肯塔基州
Kentucky
KY
法兰克福
Frankfort
路易斯安那州
Louisiana
LA
巴吞鲁日
Baton Rouge
缅因州
Maine
ME
奥古斯塔
Augusta
马里兰州
Maryland
MD
安纳波利斯
Annapolis
马萨诸塞州
Massachusetts
MA
波士顿
Boston
密歇根州
Michigan
MI
兰辛
Lansing
明尼苏达州
Minnesota
MN
圣保罗
St。Paul
密西西比州
Mississippi
MS
杰克逊
Jackson
密苏里州
Missouri
MO
杰斐逊城
Jefferson City
蒙大拿州
Montana
MT
海伦娜
Helena
内布拉斯加州
Nebraska
NE
林肯
Lincoln
内华达州
Nevada
NV
卡森城
Carson City
新罕布什尔州
New Hampshire
NH
康科德
Concord
新泽西州
New Jersey
NJ
特伦顿
Trenton
新墨西哥州
New Mexico
NM
圣菲
Santa Fe
纽约州
New York
NY
奥尔巴尼
Albany
北卡罗来纳州
North Carolina
NC
纳罗利
Raleigh
北达科他州
North Dakota
ND
俾斯麦
Bismarck
俄亥俄州
Ohio
OH
哥伦布
Columbus
俄克拉何马州
Oklahoma
OK
俄克拉何马城
Oklahoma City
俄勒冈州
Oregon
OR
塞勒姆
Salem
宾夕法尼亚州
Pennsylvania
PA
哈里斯堡
Harrisburg
罗得岛州
Rhode Island
RL
普罗维登斯
Providence
南卡罗来纳州
South Carolina
SC
哥伦比亚
Columbia
南达科他州
South Dakota
SD
皮尔
Pierre
田纳西州
Tennessee
TN
纳什维尔
Nashville
得克萨斯
Texas
TX
奥斯汀
Austin
犹他州
Utah
UT
盐湖城
Salt Lake City
佛蒙特州
Vermont
VT
蒙彼利埃
Montpelier
弗吉尼亚州
Virginia
VA
里士满
Richmond
华盛顿州
Washington
WA
奥林匹亚
Olympia
西弗吉尼亚州
West Virginia
WV
查尔斯顿
Charleston
威斯康星州
Wisconsin
WI
麦迪逊
Madison
怀俄明州
Wyoming
WY
夏延
Cheyenne[9] 
5政治
编辑

主词条: 美国政治
国会

主词条: 美国国会
美国国会为最高立法机构，由美国参议院和美国众议院联合组成。国会的主要职权有：立法权、行政监督权、条约及官员任命的审批权（参议院）和宪法修改权。对总统、副总统的复选权等。两院议员由各州选民直接选举产生。参议员每州2名，共100名，任期6年，每两年改选1/3。众议员按各州的人口比例分配名额选出，共435名，任期两年，期满全部改选。两院议员均可连任，任期不限。参众议员均系专职，不得兼任政府职务。
此外，国会可通过不需要总统签署的决议案，它们无法律作用。国会对总统、副总统及官员有弹劾权，提出弹劾之权属于众议院，审判弹劾之权属于参议院。美国设联邦最高法院、联邦法院、州法院及一些特别法院。联邦最高法院由首席大法官和8名大法官组成，终身任职。联邦最高法院有权宣布联邦和各州的任何法律无效。[10] 
总统

主词条: 美国总统
历届美国总统
历届美国总统(6张)
美国总统每四年选举一次，个人最多只能任两届（由于二战的原因，获得长达12年任期的富兰克林· 德拉诺·罗斯福总统例外）。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式是由选举人票（选举人由民选产生）所决定——除了缅因州和内布拉斯加州两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“胜者全得”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少获得270票才能当选。当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，而人口较少的阿拉斯加州只有3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选，一次出现这种情况是小布什总统谋求连任时。依据美利坚合众国宪法第二条第一款，总统须年满35岁，居住美国14年以上，也一定要是“自然出生的美国公民”（通常被解释为是出生时为合众国公民）或者是在宪法通过时为美国公民。美国官职中唯正副总统两职具“出生时为合众国公民”的任职要件。政府由内阁部长和总统指定的其他成员组成。内阁实际上只起总统助手和顾问团的作用，没有集体决策的权力。[11] 
政府

主词条: 美国政府
美国政治体制为宪政联邦共和制（Federal constitutional republic）。同时采取三权分立的原则，将行政、立法、司法下放给总统、议会、联邦法院美国44任（第56届）、45任（第57届）总统贝拉克·奥巴马（Barack Obama）；副总统约瑟夫·拜登（Joe Biden）；众议院议长约翰·博纳（John Boehner）；参议院临时议长帕特里克·莱希（Patrick Leahy）；首席大法官约翰·罗伯茨（John Roberts）；国务卿约翰·克里（John Kerry）；财政部长雅各布·卢（Jacob Lew）；国防部长查克·哈格尔（Chuck Hagel）；司法部长埃里克·霍尔德（Eric Holder）。
法律

美国法律继承了英国的判例法传统，美国法院承袭“遵循先例”原则，属于英美法系的重要组成部分。19世纪中叶以前，早期的美国案件仍然经常引用当时的英国案例来应用，此后随着美国逐步发展起自己的法律制度，到如今美国的绝大多数司法引用自国内案例。
美国宪法是最重要的法律来源，所有其他法律都源于宪法并低于宪法的效力。任何法律不得与宪法相抵触。基于宪法的最高性，如果国会通过与宪法相冲突的法律，最高法院可判定该法违宪，任何一个美国法院都可以根据宪法来审理案件。美国最高法院于马伯利诉麦迪逊案（1803年）中确立了法院的这项权力，使得美国成为世界上第一个有违宪审查制度的国家。[12] 
宪法

美国是现存历史最悠久的宪政立宪共和国，有世界上最早并仍在运作的成文宪法，并经立法机构批准产生。在某些州，司法系统官员也通过多数制选举产生。1776年7月4日制定了宪法性文件《联邦条例》。1787年5月制定了宪法草案，1789年3月第一届国会宣布生效。它是世界上第一部作为独立、统一国家的成文宪法。1865年和1870年通过的关于废除奴隶制度和承认黑人公民权利的第13条和15条修正案；1951年通过的规定总统如不能行使职权由副总统升任总统的第25条修正案。宪法的主要内容是建立联邦制的国家，各州拥有较大的自主权，包括立法权；实行三权分立的政治体制，立法、行政、司法三部门鼎立，并相互制约。宪法规定，行政权属于总统，国家元首和政府首脑职权集中于总统一人，总统兼任武装部队总司令，总统不对国会负责。总统的行政命令与法律有同等效力。[13] 
法院

主词条: 美国法院
美国自然风光
美国自然风光(30张)
美国法院机构的基本框架分为联邦法院和各州地方法院两个完全独立的系统。联邦法院由联邦最高法院、联邦上诉法院（即94个联邦地区法院分成11个巡回审判区及哥伦比亚特区巡回审判区、联邦巡回审判区，每区设有一个联邦上诉法院）、联邦地区法院及联邦特别法院（即破产法院、国际贸易法院和联邦赔偿法院等）组成。联邦最高法院由美国宪法设立，是联邦上诉法院的终审法院和美国司法系统的最高一级法院。
美国法官实行不可更换制、专职制、高薪制、退休制。美国没有统一的行政法院；行政纠纷案件除由普通法院审理外，各独立机构也有权受理和裁决。[14] 
美国法院的组织与管理体系的标准模式具有多样性。法院具有统一模式是法院组织与管理的传统目标，但是也存在着诸多的问题。美国法院组织与管理模式中的统一模式受到争议，后来出现了新的理想目标模式：分权、协商以及应急式。[15] 
政党

主词条: 美国党派
美国有多个党派，但在国内政治及社会生活中起重大作用的只有共和党和民主党。
美国共和党
美国共和党（Republican Party）成立于1854年。1861年林肯就任总统，共和党首次执政。此后至1933年的70多年中，除16年外，共和党一直主政白宫。1933年以后，曾有艾森豪威尔、尼克松、福特、里根、老布什和小布什执政。共和党全国委员会主席现为雷恩斯·普利巴斯（Reince Priebus）。[13] 一般在总统大选中投票给该党候选人的选民即为其党员。
美国民主党
美国民主党（Democratic Party）前身是1792年杰斐逊创立的民主共和党，建党初期主要代表南方奴隶主、西部农业企业家和北方中等资产阶级的利益。19世纪初，民主共和党发生分裂，一派自称国民共和党，后来改称辉格党。以安德鲁·杰克逊为代表的一派于1828年建立民主党，1840年正式定名为民主党。
19世纪50年代末，民主党发生一次分裂，部分北方民主党人参与组建反奴隶制的共和党。1861至1885年在野。在1885至1933年的48年中，该党执政16年，先后由克利夫兰、威尔逊出任总统。1933年开始，民主党人罗斯福、杜鲁门、肯尼迪、约翰逊、卡特、克林顿、奥巴马先后当选总统执政。民主党党员是大选中投其候选人票的选民。现任全国委员会主席为黛比·舒尔茨（Debbie Schultz）。[13] 
其他政党
美国绿党（United States Green Party）、美国改革党（Reform Party of the United States of America）、美国共产党（Communist Party of United States of America）等。[13] 
6国家标识
编辑

国旗

星条旗。呈横长方形，长与宽之比为19:10。主 
美国国旗、国徽
美国国旗、国徽(2张)
体由13道红、白相间的宽条组成，7道红条，6道白条；旗面左上角为蓝色长方形，其中分9排横列着50颗白色五角星。红色象征强大和勇气，白色代表纯洁和清白，蓝色象征警惕、坚韧不拔和正义。13道宽条代表最早发动独立战争并取得胜利的13个州，50颗五角星代表美利坚合众国的州数。1818年美国国会通过法案，国旗上的红白宽条固定为13道，五角星数目应与合众国州数一致。每增加一个州，国旗上就增加一颗星，一般在新州加入后的第二年7月4日执行。至今国旗上已增至50颗星，代表美国的50个州。每年6月14日为“美国国旗制定纪念日”。在这一天，美国各地举行纪念活动，以示对国旗的敬重和对合众国的热爱。[16] 
国徽

国徽
国徽
主体为一只胸前带有盾形图案的白头海雕（秃鹰）。白头海雕是美国的国鸟，它是力量、勇气、自由和不朽的象征。盾面上半部为蓝色横长方形，下半部为红、白相间的竖条，其寓意同国旗。鹰之上的顶冠象征在世界的主权国家中又诞生一个新的独立国家——美利坚合众国；顶冠内有13颗白色五角星，代表美国最初的13个州。鹰的两爪分别抓着橄榄枝和箭，象征和平和武力。鹰嘴叼着的黄色绶带上用拉丁文写着“合众为一”，意为美利坚合众国由很多州组成，是一个完整的国家。[17] 
国歌

《星光灿烂的旗帜》
哦，你可看见，透过一线曙光，我们对着什么，发出欢呼的声浪？谁的阔条明星，冒着一夜炮火，依然锓风招展，在我军碉堡上？火炮闪闪发光，炸弹轰轰作响，它们都是见证，国旗安然无恙。你看星条旗不是还高高飘扬在这自由国家，勇士的家乡？
国花

玫瑰花，象征着美丽、芬芳、热忱和爱情。1985年经参议院通过定为国花。[17] 
国石

蓝宝石[17] 
国鸟

白头海雕（秃鹰）。美国是世界上最先确定国鸟的国家。白头雕最早出现于美国的旗帜上是在独立战争期间。1776年7月4日第二次大陆会议发表了《独立宣言》并决定新生的美国必须有一个特殊的国徽。1782年6月20日，美国国会通过决议，把北美洲特有的白头海雕作为美国的国鸟，并把这种鸟作为国徽图案的主体。白头雕外观美丽、性情凶猛，头上有丰满的羽毛，它的最大特点是两头白，即白头白尾。它代表着勇猛、力量和胜利。[1] 
象征

美国的绰号叫“山姆大叔”（Uncle S
山姆大叔（Uncle Sam）
山姆大叔（Uncle Sam）
am）。传说1812年英美战争期间，美国纽约特罗伊城商人山姆·威尔逊（1766.9.13--1854.7.31）在供应军队牛肉的桶上写有“u.s.”，表示这是美国的财产。这恰与他的昵称“山姆大叔” （“Uncle Sam”） 的缩写 （“U.S.”） 相同，于是人们便戏称这些带有 "u.s."标记的物资都是“山姆大叔”的。后来，“山姆大叔”就逐渐成了美国的绰号。19世纪30年代，美国的漫画家又将“山姆大叔”画成一个头戴星条高帽、蓄着山羊胡须的白发瘦高老人。1961年美国国会通过决议，正式承认“山姆大叔”为美国的象征。[7] 
7外交
编辑

外交政策

美国外交
美国外交
美国具有全球性的经济、政治和军事影响力，其外交政策走向一直是世界关注和讨论的焦点。美国的外交关系规模是全世界最为庞大的。几乎所有的国家在华盛顿特区都设有大使馆和派驻大使。以色列、英国、加拿大、澳大利亚和日本被视为是美国最亲密的盟友。只有少数国家没有与美国建立正式的外交关系，包括古巴、伊朗、朝鲜、索马里和苏丹。
随著国力渐增，美国开始将注意力转向海外，尤其是对外贸易的开拓。为此，美国占领了太平洋的许多领土，包括夏威夷和菲律宾，迫使日本开放贸易，并与欧洲列强竞争在中国的影响力。第二次世界大战后，美国在联合国的创建上扮演了重要角色，并且成为联合国安理会的五名永久会员之一。
美国
美国(15张)
冷战期间，美国最初试图限制苏联于世界各地的影响力。为了遏制苏联，美国、加拿大和10个西欧国家共同建立了北大西洋公约组织，简称“北约”，以联合盟国对抗任何向北美和欧洲的军事入侵，后来又有14个欧洲国家陆续加入了这一共同防御联盟，包括土耳其和一些前华沙条约成员国以及部分苏联加盟共和国。[18] 
奥巴马政府上台后，继续实施全球战略“再平衡”，巩固与传统盟友关系，提升与新兴大国关系，推动建设“多伙伴世界”。加大对亚太投入，促进中东国家“民主转型”，保持跨大西洋关系稳定。继续从阿富汗撤军，推进防扩散。大力实施“出口倍增”计划，开展经济外交，拓展全球市场，应对欧洲债务危机。[18] 
2014年12月17日，美国决定与古巴恢复正常关系，并放宽多项执行了50多年的制裁措施。同日，两名遭古巴扣留的美国公民获释。作为交换，美国宣布释放三名古巴特工人员。[19] 
对外关系

同欧盟的关系
美国与欧盟总体上是盟友关系，在重大的国际事务中，美国与欧盟的原则立场基本一致。奥巴马政府表示，在北约东扩、俄罗斯、阿富汗和伊拉克问题上将更多开展外交活动，更愿意听取欧洲方面的意见。[20] 
同俄罗斯的关系
美国与前苏联曾经是两个超级大国，在国际事务和军事领域竞争激烈。“冷战”结束后美俄关系发生变化，在防扩散、朝核和伊朗核问题等重大问题上，美国需要俄罗斯的合作。奥巴马政府执政后，美俄关系经历“重启”，两国关系不断改善。2014年3月，受乌克兰问题影响，美俄关系出现紧张。[20] 
同日本的关系
美国继续巩固与日本的同盟关系。2011年3月11日，日本发生特大地震、海啸及核泄漏灾难后，总统奥巴马、国务卿希拉里·克林顿等发表讲话，对日本表示慰问，并派军舰、救援队、核专家等助日救灾，承诺与日本建立“公私伙伴关系”，帮助日本灾后重建。[20] 
同中国的关系
1978年12月16日，中美两国发表了《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》。1979年1月1日，两国正式建立大使级外交关系。2009年4月，在胡锦涛与美国奥巴马总统的首次会晤中，双方一致同意共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系。2013年12月应李源潮副主席邀请，美国副总统拜登对中国进行正式访问。习近平主席、李克强总理、李源潮副主席与拜登就中美关系和其他共同关心的重大问题交换了意见，双方就中美加强对话、交流、合作，努力推进中美新型大国关系建设达成重要共识。[20] 
同朝鲜的关系
自1953年朝鲜战争停战以后至2014年，朝鲜与美国经过多次接触与谈判关系基本没有进展。2013年2月朝鲜进行核试验，引发美国为首的国际社会广泛谴责，并决定终止1953年所签订的朝鲜停战协定，宣布不受制于互不侵犯条约。朝美关系被国际媒体视作“篮球外交”。[21] 
8人口
编辑

主词条: 美国人口
数量

纽约
纽约(7张)
美国总人口3.1亿（截至2012年2月），白人占80%（包括拉美裔白人），其余分别为非洲裔、亚裔等。从各州情况来看，加利福尼亚州是美国人口最多的州，为3720万；怀俄明州人口最少，只有56.4万；得克萨斯州人口绝对数量增长最多，比2000年增加430万，达到2510万。美国黑人和亚裔等少数族裔总人口已达到5000万人（截至2006年7月），美国拉美裔人口突破5000万，占美国人口约1/6，继续稳居美国头号少数族裔位置。美国华裔人口约400万（截至2011年）。51.3%的居民信奉基督教新教，其他居民信奉天主教、犹太教等，不属于任何教派的占4%。[13] 
人类发展指数0.937（极高，2013年，世界国家和地区第3名，次于挪威和澳大利亚）。[4] [22] 
寿命

美国人平均寿命在2009年首次突破78岁，达到78.2岁。人口死亡率也创历史新低。
2009年美国男性平均寿命上升0.2岁，达到75.7岁，女性上升0.1岁，达到80.6岁。
除了平均寿命提高外，美国人口死亡率在2009年连续第10年下降，为每10万人死亡741人，2009年记录在案的死亡数字约为243.67万人，比2008年减少了3.6万人。[5] 
9军事
编辑

主词条: 美国军事
美国军​事
美国军​事(5张)
美国拥有现今整体实力最强大的军队，同时其军费也名列世界第一，约占全世界总军费开支的43%。
按照美国宪法，国会拥有宣战权，但总统是三军最高统帅。根据1973年的《战争权力法》，美国总统在开展军事行动前48小时内必须通知国会。在未经国会授权情况下，对外军事行动不得超过60天，但允许额外30天撤离时间。进攻性战略武器和核武器的使用权集中控制在总统手中。国家军事指挥系统由国家安全委员会、国防部及参谋长联席会议组成。美军曾在南北战争、两次世界大战以及1948年至1973年期间实行过义务兵役制。1973年，时任总统尼克松废除义务兵役制后，美军一直实行志愿兵役制（以雇佣方式补充军队的募兵）至今。美国是世界第一军事大国，美军现役部队人数约140万人，其中陆军50万人，海军和空军各35万人，海军陆战队18万人。美国在世界数十个国家和地区设有数百处军事基地，海外驻军约为28.78万人。美国的海外的军事基地大致划分为欧洲、亚太与印度洋、中东与北非以及美洲四大战略区。2011年1月美国国防部宣布，将从2015年开始裁减美军地面部队人数，裁军总数最高将达4.7万人。此外，国防部还将削减一系列武器项目。[23] 
截至2009年，美军在全球设有六大战区司令部，分别是北方司令部、太平洋司令部（司令洛克利尔，2012年3月9日出任）、中央司令部、欧洲司令部、南方司令部和非洲司令部，本土基地871个，其中海军基地242个，空军基地384个。2010年5月，美军建立网络司令部，统一协调保障美军网络安全、开展网络战等与电脑网络有关的军事行动。[6] 
10经济
编辑

主词条: 美国经济
概况

美国经济体系兼有资本主义和混合经济的特征。在这个体系内，企业和私营机构做主要的微观经济决策，政府在国内经济生活中的角色较为次要；然而，各级政府的总和却占GDP的36%；在发达国家中，美国的社会福利网相对较小，政府对商业的管制也低于其他发达国家。
美国有高度发达的现代市场经济，是世界第一经济强国。20世纪90年代，以信息、生物技术产业为代表的新经济蓬勃发展，受此推动，美经济经历了长达十年的增长期。在美国各地区，经济活动重心不一。例如：纽约市是金融、出版、广播和广告等行业的中心；洛杉矶是电影和电视节目制作中心；旧金山湾区和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心；中西部是制造业和重工业中心，底特律是著名的汽车城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅游业和建材业为主要产业，并且由于其薪资成本低于其他地区，因此持续地吸引制造业的投资。[24] 
美国2001年美国经济在经历长达十年的增长后陷入短暂衰退，之后进入新一轮繁荣期。2007年美国经济下行因素增多，7月次级房贷危机全面爆发。2008年9月，随着雷曼兄弟等多家金融机构接连破产、被兼并或由政府接管，美国次贷危机迅速升级演变成大萧条以来最严重的国际金融危机。金融系统损失重大，信贷市场迅速萎缩，实体经济深度衰退，市场信心受到严重影响。奥巴马政府上台后实施大规模刺激经济计划，2009年下半年起美国经济金融形势开始好转，国内生产总值恢复增长。2010年美国经济继续复苏，全年GDP增长率达3.0%，经济总量基本恢复至危机前的水平。2011年美国经济继续保持温和复苏势头，四个季度经济增速分别为0.1%、2.5%、1.3%和4.1%，全年经济增长率为1.8%。2012年以来，美国经济继续保持温和增长，工业生产、商品零售、居民收入、房地产价格等均有所回升，但经济增势总体低于市场预期。第一、二、三季度GDP增长率分别为2.0%、1.3%和3.1%，12月失业率为7.8%，已连续四个月低于8%。2013年，美国国内生产总值达到16.8万亿美元，居世界国家和地区第1名。[25] 人均国内生产总值53,142.89美元，居世界国家和地区第10名。[26] [2-3]   
农业

美国农业高度发达，机械化程度高。2009年共有农场220万个，耕地面积9.2亿英亩。2010年美国粮食产量约占世界总产量的16.5%。2011财年农产品出口总额为1374亿美元，中国首次成为美国农产品最大出口市场，出口额接近200亿美元，出口产品包括大豆、棉花、坚果和毛皮等。2011年农业产值约占国内生产总值的1.2%。农、林、渔等部门就业人数约占总就业人口的0.7%。[1] 
工业

2011年，美国工业生产增长率约为4.1%，占当年美国国内生产总值的19.2%。工业就业人数约占全部就业人口的20.3%。制造业在工业中占有主导地位，产值约占美国国内生产总值的11%，是美国经济的重要基础支柱。美国产业转型加快，制造业所占比重呈下降趋势，劳动密集型产业进一步被淘汰或转移到国外。与此同时，信息、生物等高科技产业发展迅速，利用高科技改造传统产业也取得新进展。美国主要工业产品有汽车、航空设备、计算机、电子和通讯设备、钢铁、石油产品、化肥、水泥、塑料及新闻纸、机械等。[27] 
服务业

2011年服务业创造的产值约占国内生产总值的79.6%。据估计，各项服务行业就业人数约1.2亿，占总就业人口的79.1%，其中管理、专业、技术类领域就业人数占总就业人数的37.3%，销售等领域就业人数占24.2%，其他服务行业占17.6%。[27] 
财政金融

20世纪60至70年代，美国政府奉行“凯恩斯主义”的赤字财政政策，大幅增加社会福利和军事支出。80年代，里根政府一方面减免税收，另一方面扩大政府支出特别是军费开支，导致美联邦财政赤字急剧扩张。1992年，美联邦财政赤字达2904亿美元，占当年美国内生产总值的4.9%。1993年克林顿政府上台后将“减赤”作为施政重点之一。90年代美国经济持续增长使税收收入大幅增加，同时克林顿政府加强了税收征管，美联邦财政于1998财年转亏为盈，出现692亿美元的盈余。布什政府期间，一方面通过减税刺激经济复苏，另一方面大幅增加反恐及军费开支，从2002财年起美联邦财政重现赤字。奥巴马政府就任后，为摆脱经济危机，推出大规模刺激经济计划和金融援助措施，2010、2011、2012财年美联邦财政赤字分别高达1.29万亿美元、1.3万亿美元和1.1万亿美元。
2006年起，美国房市陷入衰退，而房贷利率上升，次级房贷违约率大幅上升。次级房贷是指金融机构向信用记录较差、还款能力较弱的客户发放的高息房贷。2007年3月起，30多家大型房贷机构因次贷违约率过高申请破产，大量购买次贷债券的其他金融机构随即遭受巨额损失。7、8月间，美国股市、债市大幅震荡，次贷危机全面爆发。2008年3、4月间，以美国第五大投资银行贝尔斯登被强制收购为标志，美国次贷危机由房地产领域的局部性危机骤然升级为影响美国金融体系正常运转的系统性危机。2008年9月以后，随着雷曼兄弟、美国国际集团等多家重量级金融机构短时间内集中破产、被兼并或由政府接管，次贷危机迅速演变成大萧条以来最严重的金融危机。美国五大投资银行一家破产，两家被收购，两家转型，花旗等大型银行也蒙受重大损失；大批对冲基金遭到毁灭性打击；股票市场深度下挫，信贷融资市场迅速萎缩，市场功能和信心受到严重影响。由于美国金融市场的全球化，许多国家的中央银行、政府投资机构、商业银行等都大量持有美国次贷衍生金融资产。美国金融体系和市场剧变引发了全球范围的连锁反应，其资产损失、流动性风险、偿付风险也迅速向全球其他经济体扩散。奥巴马政府就任后，实施了大规模金融救市计划，2009年下半年起美金融体系逐步恢复稳定。2010年7月，奥巴马政府签署《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法》，开启美国自“大萧条”以来最严厉的金融监管改革。[27] 
对外贸易

美国是世界上第一大进口国和第三大出口国。2010年3月，奥巴马签署行政法令《国家出口倡议》，加大对美国出口企业的支持力度。美国主要出口商品为：化工产品、机械、汽车、飞机、电子信息设备、武器、食品、药品、饮料等。主要进口商品是：食品、服装、电子器材、机械、钢材、纺织品、石油、天然橡胶以及锡、铬等金属。
2011年美国前五大货物贸易伙伴为加拿大、中国、墨西哥、日本和德国。美国前五大货物出口市场为加拿大、墨西哥、中国、日本和英国。美国前五大货物进口市场为中国、加拿大、墨西哥、日本和德国。美国商品和服务贸易总额为4.77万亿美元，较2010年增长14.2%；其中出口额2.11万亿美元，同比增加14.6%；进口额2.67万亿美元，同比增加14.0%；逆差5600亿美元，同比增加12.0%。按中方统计，2011年中美货物贸易额达4466.5亿美元，同比增长15.9%。其中中国对美出口3245亿美元，同比增长14.5%；中国自美进口1222亿美元，同比增长19.6%。中方顺差2023亿美元，同比增长11.6%。中美互为第二大贸易伙伴。美国是中国第一大出口市场、第六大进口来源地。[27] 
11文化
编辑

主词条: 美国文化
文化产业

美国的文化产业非常发达，产值占GDP的20%左右，其总体竞争力位居世界首位。[28] 
20世纪30年代到第二次世界大战前，美国初步形成了文化产业的基础和框架；20世纪中期，美国文化产业进入快速发展时期；80年代以后，随着文化商品化程度的加深，美国凭借经济、技术和知识等方面的优势，开始向世界其他国家、特别是发展中国家进行文化产品的倾销；进入90年代，随着经济全球化的不断深入，各国文化产业壁垒不断被打破，企业兼并重组浪潮汹涌澎湃，在美国出现了一批超级跨国文化产业集团，引领全球文化产业的发展。[29] 
语言

由于没有联邦地位的官方语言，部分州将英语定为官方语言，但英语是事实上的官方语言，就整个联邦而言，并没有统一的官方语言。由于多年来推动英语为官方语言的运动，美国50个州中已有31个州通过立法规定英语为官方语言，也有其它一些州提出相关议案，不过，面临的阻力相当大。有3个州承认其他语言与英语有平行地位：路易斯安那州的法语，夏威夷州的夏威夷语和新墨西哥州的西班牙语。[30] 
文学

美国文学自其殖民地时期初具雏形至2013年已经历了两百多年的发展历程，变得日趋成熟。而作为反映社会发展的历史潮流，预示社会发展方向的一面镜子，美国文学也体现出美国人独特的哲学观、价值观。美国早期的移民多是从英国或者欧洲来到这片新大陆的，他们想摆脱欧洲旧的封建传统，追求自由、民主。而这些要求体现在文学方面，个人主义成为贯穿早期美国文学的一个特色。就此而言，美国文学的发展是承前启后，极具连贯性的。[31] 
美国梦

美国梦是一种相信只要在美国经过努力不懈的奋斗便能获致更好生活的理想，亦即人们必须通过自己的工作勤奋、勇气、创意和决心迈向繁荣，而非依赖于特定的社会阶级和他人的援助。通常这代表了人们在经济上的成功或是企业家的精神。许多欧洲移民都是抱持着美国梦的理想前往美国的。
但少数人批评美国梦过度强调了物质财富在衡量胜利和快乐上扮演的角色。因为与其他大多数国家不同的是，在美国拥有的经济自由相当多，政府扮演的角色相当有限，这使得美国的社会流动性极大。从美国独立直至19世纪末期，广大的土地都无人居住和拥有，任何有心人都可以加以占据并投资和开垦。而到了工业革命时期，美国庞大的自然资源和先进的工业技术则使得快速的社会流动成为可能。[32] 
节日

美国联邦法定假日
假日中文名
英文名
日期
元旦
New Year's Day
公元元年1月1日
马丁·路德·金日
Birthday of Martin Luther King
1月第三个星期一
华盛顿诞辰日
Washington's Birthday
2月第三个星期一
美国阵亡将士纪念日
Memorial Day
5月最后一个星期一
美国独立日
Independence Day
1776年7月4日
劳动节
Labor Day
9月第一个星期一
哥伦布日
Columbus Day
10月第二个星期一
退伍军人节
Veterans Day
1918年11月11日
感恩节
Thanksgiving Day
11月第四个星期四
圣诞节
Christmas Day
公元元年12月25日[33] 
12交通
编辑

概况

美国拥有完整而便捷的交通运输网络，运输工具和手段多种多
美国纽约时代广场
美国纽约时代广场
样。相较于其他西方国家，由于汽车产业在美国的发展相当早，美国许多城市的发展都提前顾虑到了将城市和住宅区搭配道路网络的设计。为了连结国土，美国设计并建造了高通行量、高速度的高速公路，美国的国家交通系统主要便是依赖这些高速公路网。当中最重要的是州际高速公路系统的建设。这些高速公路在1950年代经由当时的总统德怀特·艾森豪威尔授权建造。2011年，美国交通运输和仓储业产值为4,188亿美元，约占美国经济总量的2.8%，吸纳了约3%的就业人员。
地铁

纽约市的地铁网络是世界上载客量最为沉重的捷运网络之一。而区域铁路和公共汽车网络则延伸至长岛、纽约州、新泽西州和康涅狄格州，都成为了世界上载客量最大的交通网之一。但是普遍而言，美国城市的公共交通相对其他发达国家较为薄弱，人们出行更多的使用私人汽车。
铁路

美国建造了横贯大陆的铁路网络，用以在48个州之间运载货物。美国铁路公司（Amtrak）所建造的铁路网也横贯了48个州中的46个，专门用于客运用途。美国的铁路货运系统是世界最繁忙和先进的，且美国的铁路总长度位居世界第一。根据2007年的数据，美国的铁路总长为226,427公里。然而美国铁路的客运并不如西欧和日本发达，部分原因是出自美国国土的辽阔；若要到达数千英里以外的大城市，搭乘飞机会比搭乘火车还要省时。美国政府的分析便认为空中客运是导致客运铁路公司在1970年代接连倒闭的主因。
公路

美国的公路和高速公路系统覆盖全国，截止2014年全国公路总长超过651万公里。约有1.4亿辆车使用公路系统。高速公路是由地方、州与联邦政府建造的。自1811年起，联邦政府首次担负其公路建造的责任。2012年7月6日，奥巴马总统签署“在21世纪中前进”的运输法案，在2013财年和2014财年为陆地交通建设拨款1050亿美元。[34] 
空运

2004年全世界前30个最繁忙的机场中有17个位于美国，包括了排名第一的亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场（Hartsfield-Jackson Atlanta International Airport）。以运货量而言，在同一年里，全世界前30个最繁忙的货运机场有12个在美国，包括了排名第一的孟菲斯国际机场（MEM）。
水运

许多世界上主要的港口也位于美国；最繁忙的是加利福尼亚州的洛杉矶港和长堤港，以及纽约港，它们全都是世界上最繁忙的港口。五大湖区（苏必利尔湖、密歇根湖、伊利湖、休伦湖、安大略湖）也有许多船运交通，每大湖都与密西西比河的河网络广泛连接，河的最下游直通大西洋。而第一个连接五大湖与大西洋的伊利运河（Erie Canal）则促成了美国中西部的快速农业和工业发展，并使得纽约市成为美国的经济中心。[5] 
13社会
编辑

主词条: 美国人权、美国社会阶层
科技

美国风情
美国风情(8张)
19世纪初，美国在科学和技术研究，以及技术产品创新方面都是最具影响力的国家之一。美国政府一贯认为，科学技术开支是对国家未来的投资，并以此为准则制定科技政策。美国科技政策一向重视国防研究与基础研究，前者主要是为了维持军事上的优势，而后者则基于基础研究乃是国家长期发展之本的考虑。[35] 
人类工业史上许多最重要的发明，包括轧棉机、通用零件、生产线等都是源自美国，其中工业的生产线尤其重要，它使得工业的大量生产从梦想变为真实。其他重要的发明包括飞机、电灯泡与电话。美国在20世纪策划了曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划。在第二次世界大战时期，美国最早研制出原子弹，将人类科技带入原子时代的新纪元。冷战开始后，美国在太空科学和技术领域取得成功，在太空竞赛中领跑，从而导致了火箭技术、武器研究、材料科学和计算机等领域的重大进步，美国在计算机与网络发展史上贡献极大，包括二战中发明的计算机、初期的军事化应用，以及个人电脑发展与革新，美国国防部创办的ARPA网是网络技术的先驱。
在科学研究方面，美国学者赢得了大量的诺贝尔奖，尤其是在生物和医学领域。美国国家健康研究中心是美国生物医学的聚焦点，并已完成人类基因组计划，使人类对肿瘤、阿兹海默症等疾病的治愈研究进入重要阶段。航空和航天研究的政府机构是美国国家航空航天局。波音公司和洛克希德·马丁公司一类的私营企业也扮演了重要角色。美国国家科学院、美国国家工程院、美国国家医学院和美国国家自然基金会，是美国科学界最高水平的四大学术机构。除自然基金会外，其他三院分别授予院士头衔。[5] 
教育

初等和中等教育
在美国，教育管理是州或地方政府的责任，
建于1636年的哈佛大学：全球最卓著大学之一
建于1636年的哈佛大学：全球最卓著大学之一
而非联邦政府。但是，联邦政府教育部可以通过控制教育基金来施加一定程度的影响。美国教育部公布数据显示，2008年美国各级教育总支出约计10,930亿美元，占当年GDP的7.6%。其中，60.5%用于中、小学基础教育，39.5%用于高等教育及相关科研项目。[27] 
学生有法定义务在公立学校接受从幼儿园到12年级的教育：即小学五年、初中三年，高中四年，分公立、私立两种，大部分是公立学校，实行免费义务教育制。中小学校一般免费或半费供应午餐，学生由校车定点接送。
在美国，16-18岁之前必须在学校就读。许多州要求必须就读到18岁。有些州只规定必须就读到14岁。学生可以进入公立学校、私立学校或家庭学校就读。在多数公立和私立学校，教育分为3级水平：小学、初中和高中。[32] 
高等教育
在美国，学生18岁高中毕业后不需要通过大学入学考试就能升入高等院校学习，成绩优秀的学生可以优先进入好的大学学习。[1] 
　　美国的大学很多，从移民美国的清教徒创建全美的第一所大学——哈佛大学后，美国的高等教育继承了欧洲古老大学如英国的剑桥大学和牛津大学的传统。截至2014年已有2,615所颁发学士、硕士和博士学位的四年制大学。而两年制的社区学院则多达3400所。
美国的平均教育水准极高，联合国的经济指数调查中将美国的教育水准列为世界第一，美国的许多高等院校有非常大竞争力。在世界排名前500名大学中，美国占168所，前20名中，美国占17所。[36] 
体育

体育在美国是民族文化一个重要的组成部分。美国人喜欢一些特别在美国流行的体育项目，例如与美式橄榄球、棒球、篮球和冰球相比，足球在美国是一个比较冷门的体育项目，但随着越来越多的少年从事这项世界上最受欢迎的运动，足球亦被认为是在美国最有潜力发展的运动。在体育比赛中所体现出来的美德如团体精神、公正、纪律和耐久性在美国社会中有很高的声望。
治安

联邦调查局和美国法警具有各自的职责范围。联邦和州法采用普 
美国社会
美国社会(5张)
通法审理案件。州法院审理大多数犯罪案件，联邦法院审理特定的罪案和受理上诉案。在发达国家行列中，美国的暴力犯罪尤其是使用枪支实施暴力和凶杀的犯罪率一直都高于其他发达国家。2007年平均每10万人有5.6名凶手，这一数据是邻国加拿大的三倍。美国的凶杀率于1991年到1999年增长了42%，形势大体稳定。因此枪支拥有权也成为美国政治辩论中的一大话题。根据美国财政部下属的“烟酒和火器管理局”1998年统计：约有2.5亿多支枪械流散在民间，其中步枪约有7300万支，手枪6600万支，猎枪6200万支。全国平均有枪的家庭接近半数，在美国南部70%的家庭有枪。美国拥有全球最高记录的监禁率和最多的囚犯数。2008年初有超过230万人处于监禁中，几乎每100名成年人就有超过1人被关押。监禁率是1980年的七倍。非裔美国男性的在押率是白人男性的6倍、拉丁裔男性的三倍。2006年美国的关押率是波兰的三倍，也是经济合作与发展组织中最高的国家。这一现象主要归因于美国联邦的司法判决指导方针和针对毒品犯罪的政策，比如很大一部分人是因为涉及金额很小的毒品交易而入狱。[37] 
尽管截至2009年世界上超过2/3的国家已经在法
美元
美元
律上或事实上废止了死刑，但美国针对一些特定犯罪（通常是一级谋杀罪）保留死刑，截至2011年还有34个州保留死刑制度。而要判处一个罪犯的死刑，其司法程序非常繁琐，为了减少冤假错案和确保死囚的各项权利，美国投入了巨额的司法成本。一个检察官要最终胜诉一件死刑案，其花费将高达50万美元以上。在国内外人权组织的压力下，美国的死刑适用呈下降的趋势，2006年，美国实施死刑的数量居全球第六，位列中国、伊朗、巴基斯坦、伊拉克和苏丹之后。[38] 
福利

美国社会安全福利制度创立于1935年。由美国联邦政府卫生教育福利部主持。这一制度为美国人广泛接受，并成为人们生活中的一个重要组成部分。美国的社会福利分为社会保险和非社会保险两种。属于社会保险福利项目的有：老残保险、失业保险和其他就业保险；属于非社会保险福利项目的有：对抚养儿童困难家庭的补助、社会保障收入、食品券、医疗补助、住房补助和能源补助。[39] 
医疗

医院设备
医院设备
美国医疗条件总体水平较高，设施完善，提供医疗的机构主要有医院、医生诊所、护理院、康复中心、独立的诊断中心和药房等。2007年的数据表明，近60%的医生拥有自己的诊所。在美国买药要去药房购买，有些超级市场和折扣商店内也设有药房。合法购买处方药必须有医生开的处方。医疗保险组织对医院的制约度很大，它严格规定了医疗费用偿付标准，建立了整套衡量医疗资源是否合理使用的评价标准。由于住院费用昂贵，保险公司为控制医疗费用，致力于降低病人住院天数，要求病人在急性病医院（Acute Hospitalor Short-term Hospital）经过治疗（平均住院5-7天）进入恢复期后，即转到费用相对低廉的护理院（SNFs）或家庭护理中心（Family care center），或者直接在医生诊所随诊。[40] 
据世界卫生组织统计，2011年美国全国医疗卫生总支出占GDP的17.7%，按照购买力平价计算，人均医疗健康支出8,467美元。2006-2013年间，平均每万人拥有医生25人、药师9人；2006-2012年间，平均每万人拥有医院床位29张。[41] 
传媒

美国知名媒体
美国知名媒体(3张)
美国报业系统庞大，2004年全国发行量最大的十家英文日报如下：《今日美国》、《华尔街日报》、《纽约时报》、《洛杉矶时报》、《华盛顿邮报》、《纽约每日新闻》、《纽约邮报》、《芝加哥论坛报》、《每日新闻》和《休斯敦纪事报》。美国最有影响的三大报纸为《纽约时报》、《洛杉矶时报》和《华盛顿邮报》。
美联社是美国最大的通讯社，最大的两家对外广播机构为美国之音和美军广播电视网，均属官方电台。美国最大的全国性广播网是全国广播公司（NBC）、哥伦比亚广播公司（CBS）、美国广播公司（ABC）、有线新闻广播公司（CNN）和福克斯电视台（FOX）等。[42] 
14旅游
编辑

概况

旅游产业是美国经济的重要组成部分。2011年，美国旅游业产值达1.2万亿美元，支持了760万个就业岗位，其中国际游客在旅游及其相关产业上的消费达到了创纪录的1,530亿美元。美国商务部预测，未来5年美国旅游业将年平均增长4%至5%，2012年来美旅游的国际游客人数将达到6,540万人次。2012年1月，美国总统奥巴马份签署了促进旅游业发展的行政命令，并责令商务部长和内政部长牵头成立工作组，就促进旅游业制定战略规划。美国国务院宣布将简化部分赴美签证申请人办理签证的手续，并为符合条件的首次申请人提供免面签的待遇。[43] 
自然遗产

美国自然风光
美国自然风光(7张)
美国丰富的自然资源和多样的民族文化使它成为极具吸引力的旅游国家。在大平原的西部大山区，有著名的大峡谷国家公园和黄石国家公园；靠太平洋的西海岸地区有风光绮旎、阳光灿烂的加利福尼亚州，旧金山和洛杉矶就位于此。在北部近加拿大边界附近，有著名的五大湖游览区，其中最壮观的景点是尼亚加拉大瀑布。此外，位于美国西面太平洋上的夏威夷群岛也是全球闻名的度假胜地。还有适于冒险者的科罗拉多大峡谷。美国共有21项世界文化与自然遗产（其中2项与加拿大共有），其中包括8项世界文化遗产，12项世界自然遗产，1项双重遗产。[32] [44] 
著名建筑

白宫
美国图片
美国图片(2张)
北接拉斐特广场，南邻爱丽普斯公园，与高耸的华盛顿纪念碑相望，是一座白色的二层楼房。白宫从前并不是白色的，也不称白宫，而被称作“总统大厦”、“总统之宫”。1792年始建时是一栋灰色的沙石建筑。
从1800年起，它是美国总统在任期内办公并和家人居住的地方。但是在1812年发生的第二次美英战争中，英国军队入侵华盛顿。1814年8月24日英军焚毁了这座建筑物，只留下了一付空架子。1817年重新修复时为了掩饰火烧过的痕迹，门罗总统下令在灰色沙石上漆上了一层白色的油漆。此后这栋总统官邸一直被称为“白宫”。1901年美国总统西奥多·罗斯福正式把它命名为“白宫”，后成为美国政府的代名词。[45] 
国会山
美国自然历史
美国自然历史(2张)
国会山也就是通常说的国会大厦，指作为美国国会办公机构的国会建筑。它坐落在华盛顿特区国会山的顶部，国家街的东端。尽管地理上并不在华盛顿特区的中心，但是还是由于它的特殊地位而成为大家关注的焦点。1793年华盛顿亲自为大厦奠基，南北战争爆发后，有人提议停建该大厦，林肯总统却坚持要将高280英尺的大圆顶造好。国会大厦的圆顶已成为电视中美国政治新闻报道的最佳背景，圆顶内部是一个可容纳二三千人的金碧辉煌的大厅。
自然历史博物馆
美国自然历史博物馆坐落于美国纽约曼哈顿区，与大都会艺术博物馆遥遥相对，占地面积为7公顷。综合罗马与文复兴样式是该博物馆的建筑风格，于1869年建成。[13] 
总统山
总统山，全名拉什莫尔山国家纪念公园（Mount Rushmore National Memorial）、美国总统公园，是一座坐落于南达科他州基斯通附近的美利坚合众国总统纪念公园（United States Presidential Memorial）。公园内有四座高达60英尺的美国前总统头像，分别是乔治·华盛顿、托马斯·杰弗逊、西奥多·罗斯福和亚伯拉罕·林肯，这四位总统被认为代表了美国建国150年来的历史。整个公园占地面积1,278英亩，最高处海拔为5,725英尺。公园由美国内政部下属的一个分局——国家公园管理局进行管理。[46] 
词条图册更多图册
◆
美利坚合众国一级行政区划
美国参与过的战争
2011-2012全球竞争力排名Top10
世界贸易组织-成员国
G20峰会成员
亚太经济合作组织
世界国家(地区)首都
第一次世界大战
中北美足联成员足球联赛最高级别(CONCACAF)
中北美洲及加勒比海足球协会所属国家或地区足球代表队
美国城市轨道交通系统
1871至1913年大国外交
美洲各国
中国驻外大使
同性婚姻·实现国家
参考资料
1．  美国概况(1)  ．新华网 [引用日期2013-09-27] ．
2．  GDP  ．世界银行（官网） [引用日期2014-11-1] ．
3．  美国GDP  ．世界银行（官网） [引用日期2014-11-1] ．
4．  2014年人类发展指数挪威夺魁 中国大陆第91位  ．海外网 [引用日期2014-11-1] ．
5．  美国介绍  ．美中文化交流中心 [引用日期2014-01-23] ．
6．  美国军事  ．新华网 [引用日期2013-09-27] ．
7．  美国简况  ．新华 [引用日期2014-01-22] ．
8．  美国有多少个时区  ．人民网 [引用日期2014-01-23] ．
9．  美国的行政区划  ．新华 [引用日期2014-01-23] ．
10．  美国国会  ．中国人大网 [引用日期2014-01-23] ．
词条标签：
国家 ， 地理 ， 西半球 ， 北半球 ， 北美
美国
美国图册
词条统计
浏览次数：13916069次
编辑次数：1320次 历史版本
最近更新：2015-03-10
创建者：关大掌柜
词条贡献榜
突出贡献者：
	ゞ飘♀	特色词条
	元元清清2009	初级优质
资源提供
资源合作
北京爱奇艺科技有限公司
爱奇艺（iQIYI.COM），原名...
提供资源类型：
什么是资源合作

百科消息：
安全用耳，保护听力的正确方式
3D恐龙博物馆，邀你一起来体验
【公告】词条打标签功能上线啦！
景宁畲族自治县畲族博物馆上线啦！
新手上路
成长任务编辑入门
编辑规则百科术语
我有疑问
常见问题我要提问
参加讨论意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉
投诉侵权信息封禁查询与解封
jasonsonglucky

分享
© 2015 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 百度百科合作平台